山东省高级人民法院 
民事判决书 
(2007)鲁民三终字第105号 
上诉人(原审被告):青岛海信计算机科技发展有限公司。住所地:青岛经济技术开发区北江路132号。 
法定代表人:薛清松,总经理。 
委托代理人:王本坤,山东倡通律师事务所律师。 
委托代理人:张新红,山东倡通律师事务所律师。 
上诉人(原审被告):青岛经济技术开发区海天商业专修学校。住所地:青岛经济技术开发区扒山军营东侧。 
法定代表人:薛清松,董事长。 
委托代理人:王本坤,山东倡通律师事务所律师。 
委托代理人:张新红,山东倡通律师事务所律师。 
被上诉人(原审原告):青岛海信电子产业控股股份有限公司。住所地:青岛经济技术开发区前湾港路218号。 
法定代表人:周厚健,董事长。 
委托代理人:张焕君,山东和安律师事务所律师。 
委托代理人张启刚,男,汉族,1976年8月28日出生,住青岛市市北区桓台路64号303户,海信集团有限公司法律顾问。 
上诉人青岛海信计算机科技发展有限公司、青岛经济技术开发区海天商业专修学校因与被上诉人青岛海信电子产业控股股份有限公司侵犯商标权纠纷一案,不服山东省青岛市中级人民法院(2007)青民三初字第88号民事判决,向本院提起上诉。本院依法组成合议庭,公开开庭审理了本案。上诉人青岛海信计算机科技发展有限公司、青岛经济技术开发区海天商业专修学校共同的委托代理人王本坤、张新红,被上诉人青岛海信电子产业控股股份有限公司的委托代理人张焕君、张启刚到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
原审法院查明:< 注册商标权利情况>1993年12月14日,国家工商行政管理局商标局核准国营青岛电视机厂申请注册在第9类“电视机、广播电视设备、电子计算机、电子收款机”的“海信”以及“HiSense”文字商标,商标注册证号分别为第669450号、第669501号;1995年3月29日,上述两商标注册人经核准名义变更为“青岛海信电器公司”;1999年6月7日,上述两个商标注册人经核准名义变更为“海信集团公司”;2002年3月11日上述两商标经核准转让给青岛海信电子产业控股股份有限公司;2004年2月3日,上述两商标被核准续展至2013年12月13日。 </注册商标权利情况>
<驰名商标>1999年1月5日,国家工商行政管理局商标局认定青岛海信电器公司使用在电视机上的“海信”商标为驰名商标,核准的“海信”商标图样包括“海信”以及“HiSense”。</驰名商标>
<被告经营情况>1997年11月7日,青岛经济技术开发区海信达计算机有限公司经青岛市工商行政管理局核准成立;1999年3月10日,青岛保税区海信计算机有限公司(该公司后更名为青岛海信计算机有限公司并于2007年1月24日经青岛市工商局崂山分局核准注销)出具“授权内容”一份称:“因业务需要,我公司特授权青岛经济技术开发区海信达计算机有限公司可以使用‘海信’字号”,青岛经济技术开发区海信达计算机有限公司于1999年8月12日向工商部门申请变更企业名称为“青岛经济技术开发区海信计算机销售有限公司”;2004年11月3日,该公司将企业名称变更为“青岛海信计算机科技发展有限公司”,该名称使用至今。 
青岛海信计算机科技发展有限公司经营范围为批发:计算机、电子办公设备、消耗材料、家用电器、电子仪表;承接各类电子网络工程。计算机软、硬件开发。该公司在实际经营中曾作为海信集团青岛海信计算机有限公司的代理,销售后者所生产的计算机及相关产品,其提供发票显示最后从青岛海信数码产品有限公司北京分公司等单位购买产品的时间为2006年11月27日。 </被告经营情况>
<与域名相关的事实>2006年4月10日,青岛海信计算机科技发展有限公司注册的www.hisensecomputer.cn、www.hisensecomputer.net、www.hisensecomputer.com.cn三个网络域名在信息产业部备案。该公司将www.hisensecomputer.cn作为公司网站域名进行实际使用。该网站首页上部显示有“Hisense青岛海信计算机科技发展有限公司”字样(青岛海信电子产业控股股份有限公司提供的对该网站的公证书显示,该字样出现在被保全的所有网站页面上部),中部左侧显示有“欢迎光临海信计算机Welcometohisensecomputer”字样,中部右侧显示有“海信电脑一经选择天天省心”字样;该网站“公司简介”栏目在介绍其经营范围时称:“主要经营海信系列家用电脑、商用电脑,服务器,收款机,数码产品。以及配套之其他品牌办公设备及其耗材”,在简介结尾称“海信人愿与您携手并进,共创未来”;网站“电脑产品”栏目中介绍的产品是海信商用、家用电脑;网站“办公设备”栏目中介绍的产品包括惠普、三星、利盟等品牌打印机;网站“培训基地”栏目中称青岛经济技术开发区海天商业专修学校是该公司全资收购的学校。 </与域名相关的事实>
<行为人商标使用情况>青岛经济技术开发区海天商业专修学校成立于1997年,现为青岛海信计算机科技发展有限公司全额投资的学校。该学校大门上方放置有“Hisense青岛海天商校欢迎您Hisense”字样的牌匾,该学校制作的《招生简章》封面“青岛海天商业专修学校”上方亦印有“Hisense”字样,并在每页页眉印有“Hisense青岛海天商业专修学校”字样。招生简章中称:“大专毕业生推荐就业,优秀者直接由海信录用”,实习就业去向为“海信、海尔……等内资、外资大企业”。2006年8月23日,该学校与李娜娜签订《培养安置协议书》一份,其中第四条约定:“海信集团属于国有大型企业,我校在为企业培养合格定向人才,学生毕业分配到海信工作,是正式员工”;第五条约定:“实习就业去向,首先保证在校生百分之百安置到海信集团,其他就业去向:海尔集团……等内资、外资大企业”。 </行为人商标使用情况>
<合理开支>青岛海信电子产业控股股份有限公司为本案诉讼支付律师代理费10000元、公证费2000元。 </合理开支>
原审法院认为,国营青岛电视机厂于1993年12月14日在第9类“电视机、广播电视设备、电子计算机、电子收款机”上注册了“海信”以及“HiSense”文字商标,上述两商标于1999年被国家工商行政管理局商标局认定为驰名商标并通过名义变更、转让等方式为青岛海信电子产业控股股份有限公司持有,青岛海信电子产业控股股份有限公司对该两商标享有的合法权利依法应予以保护。 
一、青岛海信计算机科技发展有限公司将“海信”作为字号使用是否构成对青岛海信电子产业控股股份有限公司商标权的侵犯。 
《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条(一)项规定:“将与他人注册商标相同或者相近似的文字作为企业的字号在相同或者类似商品上突出使用,容易使相关公众产生误认的,属于商标法第五十二条第(五)项规定的给他人注册商标专用权造成其他损害的行为。”青岛海信计算机科技发展有限公司认为其使用“海信”作为企业名称中的字号获得了青岛海信电子产业控股股份有限公司下属企业的授权,其使用是合理的,但是,该行为能否构成合理使用应当根据相关法律规定予以分析。首先,1999年8月“海信”商标的注册人为“海信集团公司”,作为海信集团公司所投资企业,青岛保税区海信计算机有限公司尽管有权利在企业名称中使用“海信”作为字号,但是在“海信”商标权人——海信集团公司没有许可的情况下,其无权许可与其不具有投资关系的其他企业使用“海信”作为字号;同时,“海信”商标在1999年1月被认定为驰名商标,青岛海信计算机科技发展有限公司对此应当是明知的,在与海信集团公司不具备任何投资、被投资关系的情况下,其使用“海信”作为字号不能认为是善意,因此,青岛海信计算机科技发展有限公司以获得青岛保税区海信计算机有限公司许可为由而使用“海信”作为字号不能认为是合理使用。其次,关于青岛海信计算机科技发展有限公司是否在相同或者类似商品上将“海信”突出使用,原审法院认为,将字号在相同或者类似商品上的突出使用不仅包括在商品、商品包装以及商品交易文书上的突出使用,还包括将该字号在广告宣传、展览以及其他商业活动中突出使用。青岛海信计算机科技发展有限公司在其网站主要页面上部均使用了“青岛海信计算机科技发展有限公司”,登录该网站的用户可以很清楚地看到包含有“海信”字号的名称,这种使用行为构成了对“海信”注册商标的突出使用。最后,关于青岛海信计算机科技发展有限公司该行为是否构成“容易使相关公众产生误认”,原审法院认为,尽管青岛海信计算机科技发展有限公司在其网站中对“海信”牌电脑产品进行介绍,但是也同时介绍了其他品牌产品,虽然企业名称由行政区域、字号、行业以及组织形式构成,但字号是区别不同企业的主要标志,而“海信”商标作为驰名商标在我国相关公众范围内被广为知晓并享有较高声誉,当相关公众在登录该网站、看到青岛海信计算机科技发展有限公司企业名称时,基于对于“海信”驰名商标的认识,会产生该公司系青岛海信电子产业控股股份有限公司投资或具有某种关联的错误认识,青岛海信计算机科技发展有限公司的该行为构成了对相关公众的误导。 
基于上述分析,原审法院认为,青岛海信计算机科技发展有限公司使用“海信”作为企业名称中的字号进行使用构成了对青岛海信电子产业控股股份有限公司商标权的侵犯,依法应当承担停止侵权的民事责任,即不得在企业名称中使用“海信”文字作为企业字号。 
二、青岛海信计算机科技发展有限公司将“hisense”作为其域名组成部分使用是否构成侵权。 
青岛海信计算机科技发展有限公司注册了www.hisensecomputer.cn、www.hisensecomputer.net、www.hisensecomputer.com.cn三个网络域名并将www.hisensecomputer.cn作为公司网站域名进行实际使用。《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条(三)项规定:“将与他人注册商标相同或者相近似的文字注册为域名,并且通过该域名进行相关商品交易的电子商务,容易使相关公众产生误认的,属于商标法第五十二条第(五)项规定的给他人注册商标专用权造成其他损害的行为。”对于青岛海信计算机科技发展有限公司的该行为能否构成侵权,原审法院认为,青岛海信计算机科技发展有限公司所注册的三个域名都是将“hisense”与“计算机”的英文单词“computer”合并使用,其中“hisense”具有显著的区别网站服务商来源的功能,而“computer”作为通用单词区分服务商来源的显著性比较低,因此,应当认为青岛海信计算机科技发展有限公司是将涉案注册商标“hisense”作为域名进行使用。然而“hisense”并非青岛海信计算机科技发展有限公司的企业名称,该公司也没有其他正当理由进行使用;相反,作为驰名商标,“hisense”在包括青岛海信计算机科技发展有限公司在内的相关公众中被广为知晓,青岛海信计算机科技发展有限公司出于商业目的将“hisense”注册为域名的行为应当认定其具有主观恶意。基于对“hisense”驰名商标的认识,上述三个域名均会使相关公众产生系青岛海信电子产业控股股份有限公司或其关联企业注册并使用的认识,足以造成相关公众的误认。青岛海信计算机科技发展有限公司将www.hisensecomputer.cn作为其从事电脑及相关产品电子商务活动的网站,该行为构成对青岛海信电子产业控股股份有限公司“hisense”注册商标的侵犯,应当承担停止侵权,注销域名的民事责任。由于青岛海信计算机科技发展有限公司未将www.hisensecomputer.net、www.hisensecomputer.com.cn作为网站的域名实际使用,该行为不能认为是构成对青岛海信电子产业控股股份有限公司商标权的侵犯,但是依照《最高人民法院关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四条规定,青岛海信计算机科技发展有限公司该行为构成不正当竞争,亦应当承担停止侵权、注销域名的民事责任。 
三、青岛经济技术开发区海天商业专修学校的行为是否构成对青岛海信电子产业控股股份有限公司商标权的侵犯。 
青岛经济技术开发区海天商业专修学校将“hisense”在其门头以及招生简章上使用,并在招生简章以及《培养安置协议书》中称该校学生毕业到海信集团工作。青岛海信电子产业控股股份有限公司主张两上诉人共同实施了上述行为,原审法院认为,本案中,青岛海信电子产业控股股份有限公司没有证据证明学校门头、招生简章上“hisense”字样由两上诉人共同所为,青岛海信电子产业控股股份有限公司主张在《培养安置协议书》中青岛海信计算机科技发展有限公司亦加盖公章,但是该复印件青岛海信电子产业控股股份有限公司主张盖章处模糊不清、难以辨认,在两上诉人没有认可的情况下,不能对青岛海信电子产业控股股份有限公司该主张予以支持。依照《中华人民共和国民办教育促进法》第九条的规定,青岛经济技术开发区海天商业专修学校具有独立的法人资格,尽管该学校系由青岛海信计算机科技发展有限公司投资,但是在没有证据证明两上诉人共同实施的情况下,作为法人的青岛经济技术开发区海天商业专修学校应当独立为其行为承担相应的民事责任。 
《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条(二)项规定:“复制、摹仿、翻译他人注册的驰名商标或其主要部分在不相同或者不相类似商品上作为商标使用,误导公众,致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的,属于商标法第五十二条第(五)项规定的给他人注册商标专用权造成其他损害的行为。”青岛经济技术开发区海天商业专修学校将“hisense”在其门头使用并在招生简章中将“Hisense青岛海天商业专修学校”合并使用,实际上是将“hisense”作为商标进行使用,尽管青岛海信电子产业控股股份有限公司注册的“hisense”商标的使用类别与青岛经济技术开发区海天商业专修学校的经营范围不属于相同或相类似的商品或服务类别,但是由于“hisense”作为驰名商标在我国相关公众被广为知晓,青岛经济技术开发区海天商业专修学校的上述行为足以造成相关公众误认为其与青岛海信电子产业控股股份有限公司具有许可使用、关联企业关系等特定联系,构成了对青岛海信电子产业控股股份有限公司“Hisense”注册商标的侵犯,依法应承担停止侵权的民事责任。 
针对青岛海信电子产业控股股份有限公司主张的青岛经济技术开发区海天商业专修学校在招生简章称“优秀者直接由海信录用”以及《培养安置协议书》称“安置到海信集团”等行为构成不正当竞争,原审法院认为,由于青岛海信电子产业控股股份有限公司不能证明海信集团与其系同一主体,即青岛海信电子产业控股股份有限公司与所主张的行为具有利害关系,故对于青岛海信电子产业控股股份有限公司的该主张原审法院不予审理。 
四、关于青岛海信计算机科技发展有限公司和青岛经济技术开发区海天商业专修学校所应承担的民事责任 
青岛海信电子产业控股股份有限公司主张青岛海信计算机科技发展有限公司和青岛经济技术开发区海天商业专修学校的行为给其造成了损失,并依据相关法律规定要求青岛海信计算机科技发展有限公司和青岛经济技术开发区海天商业专修学校共同赔偿损失人民币50万元。原审法院认为,首先,青岛海信计算机科技发展有限公司和青岛经济技术开发区海天商业专修学校作为独立的法人分别实施了不同的侵权行为,应当各自承担相应的赔偿责任;其次,青岛海信电子产业控股股份有限公司要求赔偿损失的依据是青岛经济技术开发区海天商业专修学校招生学费收入,该计算依据因与侵权行为缺乏直接的因果关系原审法院不予支持。但是考虑到青岛海信电子产业控股股份有限公司商标的驰名程度以及为本案所支付的合理费用,并且青岛海信计算机科技发展有限公司和青岛经济技术开发区海天商业专修学校侵权行为主观过错程度为故意,且侵权行为已经持续了一段时间,原审法院确定青岛海信计算机科技发展公司应向青岛海信电子产业控股股份有限公司赔偿损失人民币4万元,青岛经济技术开发区海天商业专修学校应向青岛海信电子产业控股股份有限公司赔偿损失人民币3万元。 
关于青岛海信电子产业控股股份有限公司主张青岛海信计算机科技发展有限公司和青岛经济技术开发区海天商业专修学校应承担赔礼道歉的责任,原审法院认为,商标权主要表现为财产权利,同时青岛海信电子产业控股股份有限公司无证据证明青岛海信计算机科技发展有限公司和青岛经济技术开发区海天商业专修学校行为对其商誉造成了明显损害,故青岛海信电子产业控股股份有限公司的该请求原审法院不予支持。 
综上,依照《中华人民共和国商标法》第五十二条、五十六条,《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条、十六条、二十一条、二十二条,《最高人民法院关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四、五、七、八条的规定,判决:一、青岛海信计算机科技发展有限公司于本判决生效之日起立即停止使用“海信”作为企业字号,并于判决生效后10日内向工商管理部门办理企业名称变更。二、青岛海信计算机科技发展有限公司于本判决生效之日起立即停止将www.hisensecomputer.cn、www.hisensecomputer.net、www.hisensecomputer.com.cn作为网络域名进行使用的行为,并于本判决生效之日起10日内向域名管理部门注销上述三个域名。三、青岛海信计算机科技发展有限公司于本判决生效之日起10日内向青岛海信电子产业控股股份有限公司赔偿经济损失人民币4万元。四、青岛经济技术开发区海天商业专修学校于本判决生效之日起立即停止使用“hisense”的行为。五、青岛经济技术开发区海天商业专修学校于本判决生效之日起10日内向青岛海信电子产业控股股份有限公司赔偿经济损失人民币3万元。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务,应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十二条之规定,加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费人民币8800元由青岛海信电子产业控股股份有限公司负担3800元,青岛海信计算机科技发展有限公司承担2800元,青岛经济技术开发区海天商业专修学校承担2200元。 
上诉人青岛海信计算机科技发展有限公司、青岛经济技术开发区海天商业专修学校不服上述判决,向本院提起上诉,请求撤销原审判决,改判驳回被上诉人的诉讼请求或者发回重审。其理由如下: 
一、关于上诉人青岛海信计算机科技发展有限公司将“海信”作为字号使用是否构成对青岛海信电子产业控股股份有限公司商标专用权侵犯的问题。 
1、青岛海信计算机科技发展有限公司没有侵犯青岛海信电子产业控股股份有限公司的商标专用权。商品是为交换而生产的劳动产品,不应包括将字号在广告宣传中使用定性为是在商品上的使用。事实上,青岛海信计算机科技发展有限公司作为专业销售海信计算机和其他科技产品的销售商,青岛海信计算机科技发展有限公司没有生产计算机产品进行不正当竞争,而是在一直销售海信计算机和其他海信品牌科技产品,青岛海信计算机科技发展有限公司将字号在广告宣传中使用,因其销售的是海信产品,所以不存在将字号在广告宣传中突出使用,侵犯青岛海信电子产业控股股份有限公司商标权的行为。 
2、青岛(保税区)海信计算机有限公司,授权其代理商青岛海信计算机科技发展有限公司使用“海信”字号。青岛海信计算机科技发展有限公司的使用应为合理使用,尽管这一授权当时没有得到“海信”商标权人——海信集团的许可,这是海信集团内部管理的问题。何况,海信集团对青岛海信计算机科技发展有限公司使用“海信”字号也是默认和许可的。海信计算机公司及海信集团为青岛海信计算机科技发展有限公司出具税务发票和购买青岛海信计算机科技发展有限公司销售的计算机的诸多行为,均可以证实海信集团对青岛海信计算机科技发展有限公司使用“海信”字号是许可的。 
3、原审判决认为青岛海信电子产业控股股份有限公司与青岛海信计算机科技发展有限公司不具备投资与被投资关系的情况下,青岛海信计算机科技发展有限公司使用“海信”字号是出于恶意,该推定严重与案件事实不符,也缺乏必要的法律依据。 
4、原审判决认定青岛海信计算机科技发展有限公司在自己的网站上也介绍了其他品牌产品,认为在相关公众登陆青岛海信计算机科技发展有限公司的网站时,看到青岛海信计算机科技发展有限公司的企业名称时,会产生青岛海信计算机科技发展有限公司系青岛海信电子产业控股股份有限公司投资或具有某种关联的错误认识,而构成对相关公众的误导。 
青岛海信计算机科技发展有限公司认为,该行为不会对公众产生任何误导。作为海信产品的代理商,根据授权使用海信字号,同时宣传海信产品,恰恰起到了很好的宣传青岛海信电子产业控股股份有限公司的作用和效果。故原审判决对青岛海信计算机科技发展有限公司使用“海信”作为企业名称中的字号构成对海信商标权的侵犯的认定严重错误和不实。 
5、原审判决适用法律错误。 
原审法院认定青岛海信计算机科技发展有限公司使用“海信”作为企业名称中的字号是否构成对涉案商标权的侵犯不应适用《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条(一)项的规定,而应适用国家工商局1999年颁发的《关于解决商标与企业名称中若干问题的意见》第六条的规定。 
二、原审判决认定青岛海信计算机科技发展有限公司使用“hisense”作为其域名组成部分的行为构成不正当竞争,应承担停止侵权、注销域名的责任,在事实的认定和法律的适用上都是错误的。 
青岛海信计算机科技发展有限公司是海信计算机的销售商,又被授权使用海信字号,尽管“hisense”并非是青岛海信计算机科技发展有限公司的企业名称,但为宣传和销售“hisense”商标的产品而使用“hisense”应该是有正当理由使用,并非是原审认定无正当使用的理由。何况青岛海信计算机科技发展有限公司在互联网上注册了www.hisensecomputer.cn等三个网络域名,并依法向国家信息产业部作了备案。 
根据信息产业部2002年8月1日发布的《中国互联网络域名管理办法》第16条的规定,域名注册服务遵循“先申请先注册”的原则,青岛海信计算机科技发展有限公司的网络域名申请在先,应依法得到法律的保护。同时青岛海信计算机科技发展有限公司的域名也不符合最高人民法院有关司法解释规定的构成域名侵权或者不正当竞争或者给他人注册商标专用权造成其他损害的行为的情形。 
三、原审判决认定青岛经济技术开发区海天商业专修学校侵犯青岛海信电子产业控股股份有限公司的商标专用权错误。 
青岛经济技术开发区海天商业专修学校将培养出来的专业技术人员输送到海信集团(或是青岛海信电子产业控股股份有限公司处)就业,所使用的“hisense”字样是对海信集团进行的宣传,不符合我国商标法及实施细则所规定的侵犯注册商标专用权的法律要件,没有生产类似商品,进行不正当竞争,也没有商业目的。至于说青岛经济技术开发区海天商业专修学校在自己学校的墙壁上书写了“在海天上学,到海信就业”的口号,以及与自己学生签订的《培养安置协议书》承诺“保证在校生百分之百安置到海信集团”仅仅是承诺与宣传。在事实上,青岛经济技术开发区海天商业专修学校每年也为海信集团输送了大批的专业技术人员。青岛经济技术开发区海天商业专修学校的工作人员宣称其与海信集团的关系,也仅仅宣传,没有侵犯青岛海信电子产业控股股份有限公司的商标专用权。青岛经济技术开发区海天商业专修学校的行为绝对不可能造成商标注册人的利益受到损害。故原审法院认定青岛经济技术开发区海天商业专修学校侵犯涉案商标专用权错误。 
四、原审判决确定青岛海信计算机科技发展有限公司和青岛经济技术开发区海天商业专修学校赔偿青岛海信电子产业控股股份有限公司损失7万元,没有任何事实和法律依据,是滥用自由裁量权。 
青岛海信计算机科技发展有限公司和青岛经济技术开发区海天商业专修学校没有生产任何同类产品,没有给青岛海信电子产业控股股份有限公司造成任何经济损失和商业信誉损失,相反还为青岛海信电子产业控股股份有限公司的驰名商标作了大量的宣传和销售工作,故无须赔偿任何经济损失,青岛海信计算机科技发展有限公司和青岛经济技术开发区海天商业专修学校没有任何侵犯青岛海信电子产业控股股份有限公司的商标专用权的行为,应依法驳回青岛海信电子产业控股股份有限公司的诉讼请求。 
被上诉人青岛海信电子产业控股股份有限公司答辩称: 
一、青岛海信计算机科技发展有限公司将“海信”作为其字号使用构成侵权,其上诉理由不能成立。 
知识产权法有关商品商标的规定同样适用于服务商标,青岛海信计算机科技发展有限公司所使用的“海信”文字与涉案注册商标相同;都在相同的服务上使用,都有对计算机的销售、售后服务;突出使用,打开其网站含有“海信”的字号非常醒目;易使相关公众产生误认,依据普通消费者的一般注意力来看,对青岛海信计算机科技发展有限公司所提供服务的来源极易与青岛海信电子产业控股股份有限公司相互联系,足以使相关公众产生混淆、误认。 
青岛海信电子产业控股股份有限公司1993年就取得了“海信”商标的专用权,青岛海信计算机科技发展有限公司是1999年变更企业名称时开始使用“海信”的,未经真正的商标所有人青岛海信电子产业控股股份有限公司的同意,青岛海信计算机科技发展有限公司以各种理由和方式使用“海信”商标的行为,都构成侵权。 
二、青岛海信计算机科技发展有限公司将“HiSense”作为其域名的主要部分使用,不但侵犯商标权也构成不正当竞争。 
依照《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条第(三)项规定,青岛海信计算机科技发展有限公司在www.hisensecomputer.cn域名的网站上使用了青岛海信电子产业控股股份有限公司的商标“HiSense”,在该网站上从事电脑及相关电子商务活动的行为,依法构成商标侵权。 
青岛海信计算机科技发展有限公司同时注册了另外两个域名www.hisensecomputer.net、www.hisensecomputer.net.cn,不实际使用,有意阻止权利人注册,依照《最高人民法院关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四条、第五条的规定,注册域名后自己并不使用也未准备使用,而有意阻止权利人注册该域名的,就应当认定为主观上具有恶意,就构成不正当竞争。 
因此,原审法院判令青岛海信计算机科技发展有限公司停止侵权、注销域名是有法律依据的。 
三、青岛经济技术开发区海天商业专修学校使用驰名商标“HiSense”的行为构成对青岛海信电子产业控股股份有限公司商标专用权的侵犯。 
青岛海信电子产业控股股份有限公司从未授权青岛经济技术开发区海天商业专修学校在学校门头、招生简章上使用“HiSense”,即作为商标使用,也没有委托其代为进行宣传。青岛经济技术开发区海天商业专修学校使用“HiSense”的目的是为误导公众,造成公众误认为其与青岛海信电子产业控股股份有限公司具有法律上的特定关系,从而扩大招生,获取自己的利益,损害了青岛海信电子产业控股股份有限公司作为驰名商标所有人的利益。 
原审法院依照《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条第(二)项规定来认定青岛经济技术开发区海天商业专修学校的行为构成侵犯青岛海信电子产业控股股份有限公司商标权是完全正确的。 
四、原审法院判令青岛海信计算机科技发展有限公司和青岛经济技术开发区海天商业专修学校赔偿七万元,是有法律依据的。 
青岛海信计算机科技发展有限公司和青岛经济技术开发区海天商业专修学校对外招生后没有按承诺安置学员,被学生和家长到处投诉。其侵权行为不但给青岛海信电子产业控股股份有限公司造成了经济损失,而且造成了巨大的商誉损失。原审法院对损失的认定,仅仅是对青岛海信电子产业控股股份有限公司诉讼成本的一个补偿,相对侵权人获利来说是微不足道的,根本不足以弥补损失。 
综上,原审法院的判决符合事实和法律,请依法驳回上诉,维护青岛海信电子产业控股股份有限公司的合法权益。 
本院二审中,上诉人青岛海信计算机科技发展有限公司和青岛经济技术开发区海天商业专修学校向本院提交了以下新的证据:1、青岛海信数码产品有限公司的《制造商出具的授权》,拟证明海信集团与海信相关的公司早就知悉青岛海信计算机科技发展有限公司使用海信字号的事实,青岛海信计算机科技发展有限公司不存在侵犯涉案商标权和不正当竞争的问题。被上诉人青岛海信电子产业控股股份有限公司质证认为该证据的真实性不能确定,但是没有提供反证。本院认为,该证据系原件,盖有青岛海信数码科技有限公司的印章,在没有反证的情况下应确认该证据的真实性。但是该证据是青岛海信数码产品有限公司出具给山东海逸恒安招标有限公司,向该公司说明青岛海信计算机科技发展有限公司可以作为青岛海信数码产品有限公司的代理人进行招标活动等有关内容,并不能证明青岛海信计算机科技发展有限公司所主张的上述有关事实。所以该证据缺乏与本案的关联性,不具有证明力。2、青岛海信计算机有限公司给海信计算机开发区销售公司、开发区维修中心的三个信封,拟证明的对象与上述新证据相同。本院认为,青岛海信计算机科技发展有限公司没有提供青岛海信计算机有限公司与青岛海信电子产业控股股份有限公司关系的有关证据,这三个信封与本案没有关联性,不能证明青岛海信计算机科技发展有限公司主张的有关事实。 
本院查明的事实与原审法院查明的事实一致。 
本院认为,本案当事人争议的焦点问题有以下四个: 
一、关于青岛海信计算机科技发展有限公司将“海信”作为字号使用的行为是否侵犯了青岛海信电子产业控股股份有限公司的商标权问题。 
1、青岛海信计算机科技发展有限公司对“海信”注册商标目前是驰名商标的事实没有异议,“海信”注册商标在全国范围内被相关公众广为知晓,享有很高的知名度。字号是区别企业主体的主要标志,青岛海信计算机科技发展有限公司在其企业名称中使用海信字号、在其网站上使用含有海信字号的企业名称的行为容易使相关公众产生误认,产生青岛海信计算机科技发展有限公司与“海信”注册商标专用权人—青岛海信电子产业控股股份有限公司之间存在着某种特定联系的错误认识。 
2、《中华人民共和国商标法》第五十一条规定:“注册商标的专用权,以核准注册的商标和核定使用的商品为限。”作为“海信”注册商标专用权人的青岛海信电子产业控股股份有限公司尚需要根据商标法的有关规定规范地使用其“海信”注册商标,其并无权将“海信”注册商标做商标使用形式之外的其他授权。因此,青岛海信计算机科技发展有限公司不可能获得将“海信”作为商标使用形式之外的企业字号使用的合法授权。此外,青岛海信计算机科技发展有限公司经营的商品并非仅限于“海信”牌电脑产品,还同时经营其他品牌的产品,所以青岛海信计算机科技发展有限公司关于因其代理“海信”牌电脑而获得合理使用企业字号的主张也不能成立。 
综上,青岛海信计算机科技发展有限公司在没有合法依据的情况下,擅自在企业名称中使用“海信”字样,并在其网站宣传等商业活动中使用,非法利用了“海信”驰名商标的知名度,扩大了自己的市场影响,容易使相关公众产生误认,不当损害了注册商标专用权人的合法权益,侵犯了青岛海信电子产业控股股份有限公司享有的“海信”注册商标的商标权。原审判决对此的认定是正确的。 
二、关于青岛海信计算机科技发展有限公司将“hisense”作为其域名使用是否构成侵犯“hisense”商标权和不正当竞争问题。 
青岛海信计算机科技发展有限公司注册的三个域名中均含有“hisense”字样,而该“hisense”字样为青岛海信电子产业控股股份有限公司注册的驰名商标,同样被相关公众广为知晓,青岛海信计算机科技发展有限公司将www.hisensecomputer.cn注册为域名并予以实际使用的行为容易使相关公众对青岛海信计算机科技发展有限公司和青岛海信电子产业控股股份有限公司产生误认,符合《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条第(三)项规定的情形,原审判决认定该域名构成侵犯涉案注册商标专用权是正确的。 
由于青岛海信电子产业控股股份有限公司对“hisense”注册商标依法享有合法的民事权益,且“hisense”注册商标为驰名商标,青岛海信计算机科技发展有限公司对“hisense”为主要部分的域名不享有权益,也无注册该域名的正当理由,对于青岛海信计算机科技发展有限公司未投入实际使用的另外两个含有“hisense”字样的域名,根据《最高人民法院关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四、五条的规定,原审判决认定青岛海信计算机科技发展有限公司注册该两域名的行为构成不正当竞争并无不当。 
三、关于青岛经济技术开发区海天商业专修学校的被控侵权行为是否侵犯涉案商标权的问题。 
“hisense”注册商标为青岛海信电子产业控股股份有限公司的驰名商标,在相关公众中被广为知晓,青岛经济技术开发区海天商业专修学校将“hisense”字样在其门头和招生简章中使用,符合《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条第(二)项的规定,原审判决对此的认定也是正确的。 
四、关于原审判决确定的青岛海信计算机科技发展有限公司和青岛经济技术开发区海天商业专修学校所应承担的民事责任是否正确的问题。 
青岛海信计算机科技发展有限公司和青岛经济技术开发区海天商业专修学校在本案中实施了不同的侵权行为和不正当竞争行为,应当依法各自承担相应的民事责任。青岛海信电子产业控股股份有限公司未能够提供因侵权和不正当竞争行为而给其造成的损失及侵权人因侵权而获得的利益的证据,原审判决在考虑了涉案注册商标的知名程度、青岛海信电子产业控股股份有限公司的合理支出、青岛海信计算机科技发展有限公司和青岛经济技术开发区海天商业专修学校侵权主观过错程度、侵权行为的持续时间等因素酌定青岛海信计算机科技发展有限公司赔偿4万元,青岛经济技术开发区海天商业专修学校赔偿3万元损失,符合有关法律和司法解释的规定。 
综上所述,上诉人青岛海信计算机科技发展有限公司和青岛经济技术开发区海天商业专修学校的上诉理由缺乏事实和法律依据,上诉主张均不能成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第(一)项的规定,判决如下: 
驳回上诉,维持原判。 
二审案件受理费1550元,由上诉人青岛海信计算机科技发展有限公司和青岛经济技术开发区海天商业专修学校分担。 
本判决为终审判决。 
审判长戴磊 
代理审判员柳维敏 
代理审判员战玉祝 
二○○八年二月十八日 
书记员李红燕 
