沈阳市中级人民法院 
民事判决书 
(2008)沈中民四初字第77号 
原告:苹果公司(APPLEINC.)。 
法定代表人:凯文索尔(KevinSaul),系该公司董事长。 
委托代理人:刘东,系中国北京市铸成律师事务所律师。 
委托代理人:朱颖莹,系中国北京市铸成律师事务所律师。 
被告:苹果新概念数码科技(深圳)有限公司。 
法定代表人:王传金,系该公司董事长。 
委托代理人:车志明,中国籍,系苹果新概念数码科技(深圳)有限公司经理。 
被告:汤建辉。 
原告苹果公司诉被告苹果新概念数码科技(深圳)有限公司(以下简称苹果新概念公司)、汤建辉商标侵权、不正当竞争纠纷一案,本院于2008年3月18日受理后,依法组成由民四庭庭长曲阿翔担任审判长,代理审判员张健、侯杨(主审)参加评议的合议庭,并于2008年4月24日公开开庭进行了审理。原告苹果公司的委托代理人刘东、朱颖莹,被告苹果新概念公司的委托代理人车志明到庭参加诉讼。被告汤建辉经合法传唤,无正当理由未到庭参加诉讼,本院依法对其进行缺席审理。本案现已审理终结。 
原告诉称:苹果公司于1977年成立于美国加州,是全球著名的科技企业之一,生产的“APPLE”系列电脑及相关产品,一直居于电脑市场的领先地位,“APPLE”系列商标已成为享誉全球的经典品牌,iPod音乐播放器和iTunes音乐存储器等“i”系列产品也成为时尚及尖端科技的象征。在中国,苹果公司拥有苹果图形“”、文字“APPLE”、“苹果”以及“iPod”等注册商标,而被告苹果新概念公司于2005年10月17日以“苹果”为字号注册设立了苹果新概念数码科技(深圳)有限公司,并在其多种与电脑和数字音乐相关的产品、产品包装、广告宣传册、网站上都突出使用了侵权苹果图形“”,以及图文组合标识“”和“”。此外,还在其生产销售的产品或包装上突出使用与苹果公司的“iPod”商标近似的“iPro”标识,同时,苹果新概念公司还将其POS机产品称为“iPos”系列,在其键盘包装上将其键盘产品称为“iKeyboard”系列,使消费者误认其产品是原告“i”系列产品中的一部分。苹果新概念公司经营的产品范围与苹果公司“APPLE”系列商标的使用范围完全相同,其行为构成了商标法所禁止的在相同商品上使用相同或近似商标的行为,侵犯了注册商标专用权。其企业字号“苹果”与苹果公司的注册商标以及企业字号“苹果”完全相同,通过其公司网站宣传,并将产品冠以“i”前缀这一原告标志性的产品特征,利用原告苹果品牌的知名度和巨大的市场影响力以牟取非法利益,误导消费者,其行为构成不正当竞争。被告汤建辉销售苹果新概念公司提供的带有侵权标识的产品,其行为已构成侵权,为维护原告的合法权益,请求人民法院依法判令:1、被告苹果新概念公司立即停止在其生产经营中使用“苹果”、侵权苹果图形“”、苹果新概念组合图形“”、NEWAPPLECONCEPT组合图形“”、“iPro”、“iPos”及其他任何包含“”图形或“苹果”、“APPLE”字样的标志、名称和装潢等;2、被告苹果新概念公司立即停止在其企业名称中使用“苹果”字样;3、被告汤建辉立即停止销售带有上述侵权标识的产品;4、被告苹果新概念公司赔偿原告经济损失人民币50万元,其中包括原告为调查、制止侵权所支出的费用以及律师费,并在有全国性影响的媒体上刊登声明消除影响;5、被告汤建辉赔偿原告经济损失人民币3万元;6、二被告承担本案包括诉讼费,证据保全费,财产保全费在内的全部诉讼费用。 
被告苹果新概念公司辩称:苹果新概念公司所使用商标的外观设计专利权人是何晓江,苹果新概念公司使用的商标来源合法,并不存在恶意侵权行为,商标经专利权人合法授权,并已支付了使用费,而且,苹果新概念公司是由美国苹果控股集团香港有限公司独资设立的公司,所有商标及其他相关产权为该公司提供使用,苹果新概念公司对此不应承担责任,何晓江作为商标图形的专利权人和美国苹果控股集团香港有限公司的董事局主席,应由其及美国苹果香港公司对商标侵权承担责任。苹果新概念公司的名称与原告名称不完全相同,并经工商部门核准,在经营期间苹果新概念公司以苹果新概念作为商号对外从事宣传经营行为属于合法行为,并未侵犯原告的商号权。苹果新概念公司对使用的商标是否侵权不承担责任,但苹果概念公司决定在后续产品上不再使用原图形商标及图文组合标识。 
被告汤建辉未提交答辩状。 
经审理查明,<原告经营情况>原告苹果公司于1977年在美国加州注册成立,主要经营计算机及其提供支持的配套产品,经过多年的经营和宣传,其品牌和产品取得了较高市场声誉。2005年、2006年度美国财经杂志《商业周刊》的“50强排名”、“全球信息技术公司百强排行榜”和“全球100个最佳品牌”等评比排行,苹果公司均位居其中,并名列《财富》杂志2006年全球最大公司“世界500强排行榜”。 </原告经营情况>
<注册商标权利情况>1993年苹果公司设立北京办事处进入中国市场以来,在中国48个城市设有240个专销店,并先后向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局登记注册商标:苹果图形“”,注册号167364,有效期至2012年12月14日;文字“APPLE”,注册号348418,有效期至2009年5月19日;文字“apple”,注册号167363,有效期至2012年12月14日;文字“苹果”,注册号348417,有效期至2009年5月19日;文字“iPod”,注册号1980240,有效期至2013年2月13日,上述图形及文字商标的核定使用商品为第9类计算机及其有关设备,目前均在有效期内。 </注册商标权利情况>
<被告经营情况>被告苹果新概念公司系美国苹果集团(香港)股份有限公司于2005年10月17日独资设立,经营范围为生产、销售音箱、计算机周边产品、电话机等。 </被告经营情况>
<证据保全公证>根据原告苹果公司经公证保全取得的证据以及被告新概念公司庭审陈述,被告苹果新概念公司从成立至今,在其经营场所、公司网站、销售的键盘、鼠标、音箱和手表式mp3等产品和产品包装上使用被控侵权的图形或图文组合标识“”、“”和“”,在鼠标和POS机产品上标有“iPromouse”字样作为产品名称,将其POS机产品称为“iPos”系列。苹果新概念公司使用的图形或图文组合标识与原告苹果公司注册商标相比较,位于标识“”中心的苹果图形与原告商标“”相同,图文组合标识的文字部分“NEWAPPLECONCEPT”与“蘋果新概念”分别包含了原告文字商标“APPLE”和繁体“蘋果”。 </证据保全公证>
<行为人商标使用情况>同时,被告苹果新概念公司在其经营场所、产品及包装、广告宣传以及www.applesz.com和www.applechn.com公司网站上,使用含有“”图形和“苹果”、“APPLE”字样的标识,介绍苹果新概念公司系美国苹果控股集团公司及美国苹果集团(香港)股份有限公司设立的全资子公司,产品由上述两公司监制,并宣称:“美国苹果控股集团公司推出的系列产品一直以时尚的款式、优越的性能、优质的服务享有国际盛誉……将其系列国际品牌导入中国市场”,“众所周知,苹果电脑的艺术性产品外观设计,在整个的IT界几乎是无人能敌的,而其在我国设立的一个子公司苹果新概念……”,“美国苹果控股集团是世界500强企业之一,排名第16位,美国苹果集团(香港)股份有限公司是美国苹果控股集团在亚太地区设立的全资子公司……”。被告汤建辉于2005年6月2日成立沈阳市高新区龙峰电子经营部,性质为个体工商户,经营范围是计算机及相关配件。2008年3月14日,原告苹果公司在被告汤建辉位于沈阳市和平区三好街90号百脑汇地下一层B1—U09号摊位,公证购买了带有“苹果新概念”和“”标识的键鼠套装产品一套,产品包装标注“苹果新概念数码科技(深圳)有限公司荣誉出品”字样,收款收据上盖有“沈阳市高新区龙峰电子经营部”印章。  </行为人商标使用情况>
另查,原告苹果公司于2006年9月25日、2006年10月9日和2006年11月8日就被告苹果新概念公司在涉案标识及企业名称使用上存在被控侵权行为发出律师函。 
<合理开支>再查,原告为本案支付律师费人民币100000元,调查取证费人民币6588.20元。</合理开支> 
上述事实,有原告商标注册证明、被告工商登记材料、四份证据保全公证书、律师函及被告回复、公证购买的键鼠套装产品及收款收据、律师费和调查取证费发票收据、《商业周刊》和《财富》相关排名统计以及庭审笔录等证据,经庭审质证,本院予以确认,在卷佐证。 
本院认为,原告苹果公司的苹果图形“”,文字“APPLE”、“apple”、“苹果”以及“iPod”商标经国家商标局核准注册,在商标核定使用商品范围内享有商标专用权,同时,苹果公司作为从事市场交易的经营者,其合法权益应受到我国法律保护,其他经营者不得采用不正当竞争手段予以损害。本案争议焦点是被告苹果新概念公司的涉案行为是否侵犯了原告的注册商标专用权和构成不正当竞争,以及构成侵权所应承担的法律责任。 
关于被告苹果新概念公司是否侵犯了原告的注册商标专用权。被告苹果新概念公司使用的有翅膀的苹果图形标识“”由位于标识中心的苹果及两侧延伸的翅膀图形组成,从图形名称和设计要素的使用来看,其核心特征为处于标识中心的苹果图形,该图形与原告商标“”相同。在原告“”的构图要素中,位于苹果右侧的缺口形状区别特征明显,使图形具有了较强的显著性,虽然苹果新概念公司在该基础上添加了翅膀的图形特征,但整体而言与原告商标“”相近似,鉴于原告商标“”较强的显著性和较高的知名度,被告在同种商品上使用“”标识具有混淆的可能,即导致相关公众因对核心特征“”的识别而产生误认。被告苹果新概念公司使用的图文组合标识“”和“”中,图形“”与原告商标“”近似,“NEWAPPLECONCEPT”与“蘋果新概念”分别包含了与原告文字商标读音、含义相同的“APPLE”和繁体“蘋果”,该文字组合分别与商标“apple”、“APPLE”和“苹果”构成近似,在构成整体标识的图形与文字要素分别与原告注册商标近似的情况下,相关公众容易对整体组合标识区别性特征产生混淆进而误认商品来源或者认为两者商品有特定的联系。因此,被告苹果新概念公司在原告商标“”、“apple”、“APPLE”和“苹果”核定使用的商品上使用近似的图形及图文组合标识“”、“”和“”,侵犯了原告注册商标专用权,同时,苹果新概念公司在鼠标产品上标有“iPromouse”字样作为产品名称,将其POS机产品称为“iPos”系列产品,这种在同种商品上,将与他人注册商标近似的标志作为商品名称的行为,亦构成商标侵权。对于苹果新概念公司主张涉案标识“”系由他人授权合法使用,本院认为该标识并非依法核准登记的注册商标,不存在注册商标的权利冲突,且其所主张的授权人亦非苹果公司,苹果新概念公司未经商标注册人即苹果公司的许可,使用该标识的行为属商标侵权行为,应由其承担相应法律责任。 
关于被告苹果新概念公司是否构成不正当竞争。原告苹果公司生产、销售的“APPLE”系列电脑及周边产品经过消费者使用和持续、广泛的宣传,得到相关公众的认同,具备了较高的市场知名度,其企业名称、苹果图形和文字标识形成了显著的区别特征。被告苹果新概念公司将原告具有一定市场知名度、为相关公众所知悉的企业字号“苹果”用于企业名称中,并在其经营场所、公司网站、以及鼠标、键盘、音箱等商品上擅自使用近似的苹果图形和文字标识,在消费群体相同的情况下,擅自使用原告的企业字号和与原告商品近似的名称、包装、装潢,容易造成购买者误认商品。同时,苹果新概念公司在其企业介绍和产品宣传中,采用简化企业名称和歧义性语言的表述方式模糊了苹果新概念公司、美国苹果控股集团以及苹果公司之间的企业关系及产品区别,误导相关公众对商品来源产生混淆。苹果新概念公司的上述行为违反诚实信用原则,扰乱了正常的市场秩序,构成对原告苹果公司的不正当竞争。 
苹果新概念公司侵犯了原告的注册商标专用权和构成不正当竞争,依法应承担停止侵权、消除影响和赔偿损失的法律责任。因苹果新概念公司的不当宣传主要通过其公司网站进行,受其侵权标识及不正当竞争行为影响产生误认或混淆的范围系特定消费群体,故苹果新概念公司应在此范围内刊登声明消除影响。鉴于原告未能提供证据证明其因被告侵权行为所受到的经济损失及苹果新概念公司因侵权而获得的利益,本院综合考虑被告侵权行为对原告商标侵权的同时构成不正当竞争,苹果新概念公司产品销售和广告宣传的范围和时间,经原告律师函通知仍未停止使用涉案标识的侵权情节,以及原告为制止被告侵权行为所支出的合理律师费、调查公证费用等因素,酌情确定被告苹果新概念公司的赔偿数额。 
被告汤建辉销售侵犯原告注册商标专用权的商品,其行为构成商标侵权,因没有证据证明被告汤建辉侵权行为系明知而故意,且原告苹果公司及被告苹果新概念公司对汤建辉所售侵权商品购自苹果新概念公司的事实均予认可,应认定为合法取得,因此不承担赔偿责任,但应停止销售带有侵权标识商品的侵权行为。 
综上,本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十八条、第一百三十四条第一款第(一)、(七)、(九)项、第二款、《中华人民共和国商标法》第五十二条第(一)、(二)、(五)项、第五十六条、《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条、第十条、第二十一条、《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条第(二)、(三)项、第九条第一款、第二十条之规定,判决如下: 
一、被告苹果新概念数码科技(深圳)有限公司于本判决生效之日起立即停止对原告苹果公司(APPLEINC.)所享有的注册号第167364、348418、167363、348417、1980240号注册商标专用权的侵害; 
二、被告苹果新概念数码科技(深圳)有限公司于本判决生效之日起立即停止在企业名称中使用“苹果”字样; 
三、被告苹果新概念数码科技(深圳)有限公司于本判决生效之日起10日内赔偿原告苹果公司(APPLEINC.)经济损失人民币400000元; 
四、被告苹果新概念数码科技(深圳)有限公司于本判决生效之日起15日内在其www.applechn.com公司网站上刊登声明消除影响(内容须经本院审核),并保留30天; 
五、被告汤建辉于本判决生效之日起立即停止销售侵犯原告苹果公司(APPLEINC.)注册号第167364、348418、167363、348417、1980240号注册商标专用权的商品; 
六、驳回原告其他诉讼请求。 
被告苹果新概念数码科技(深圳)有限公司如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务,应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定,加倍支付迟延履行期间的债务利息。 
本案案件受理费人民币9100元,保全费人民币3020元,共计人民币12120元,由被告苹果新概念数码科技(深圳)有限公司负担。 
如不服本判决,原告苹果公司可在判决书送达之日起30日内,被告苹果新概念数码科技(深圳)有限公司、汤建辉可在判决书送达之日起15日内,向本院递交上诉状,并按照对方当事人的人数提出副本,于交纳上诉状之日起7日内交纳上诉费,上诉于中华人民共和国辽宁省高级人民法院。 
审判长曲阿翔 
代理审判员张健 
代理审判员侯杨 
二○○八年五月二十八日 
书记员张淋茜 
