湖北省高级人民法院推荐案件（三）
案号：〔2011〕鄂民三终字第25号
上诉人（原审原告）：湖北周黑鸭食品有限公司
上诉人（原审被告）：湖北汉味周黑鸭饮食文化管理有限责任公司
案由：侵犯商标专用权及不正当竞争纠纷
推荐理由：
1、权利人诉求多，案件疑难复杂。该案作为侵犯商标专用权及不正当竞争纠纷案件，当事人争议焦点繁多, 涉及企业名称与他人在先注册商标的权利冲突, 外观设计与注册商标、包装或装潢的权利冲突, 文字商标、图形商标及其组合商标的近似判定,以及侵权复合情形下的损失确定等问题。湖北周黑鸭食品有限公司作为权利人指控的涉案侵权行为，涵盖了商标侵权与不正当竞争的方方面面，涉及权利人三个注册商标中图形、“周黑鸭”汉字和拼音组合商标的侵权判定，涉及“周黑鸭”知名商品特有的名称、包装、装潢的比较，同时涉及企业名称及虚假宣传，索赔金额高达200万元。
2、当事人对抗激烈，社会影响大。该案纠纷系双方上诉案件，同时该案因涉及权利人湖北周黑鸭食品有限公司状告当地工商行政管理部门有关企业名称核准方面的行政纠纷案件，备受争议与社会关注。案件审理期间及本案终审判决之后，《中国知识产权报》、《中国工商报》、《中国质量报》、《湖北日报》、《长江日报》等媒体专门对本案进行了多次跟踪和正面报道。
3、该案公开宣判，社会效果好。该案审理期间，适逢最高人民法院“4.26”“全国知识产权宣传周”活动期间，合议庭对该案进行了公开宣判，震慑了侵权行为。湖北周黑鸭食品有限公司虽经多次工商投诉及多年“打假”，但侵权人并未停止其侵权行为，权利人维权困难,收效甚微。该案公开宣判后，湖北汉味周黑鸭饮食文化管理有限责任公司服判息诉，及时按判决主文内容停止了侵权行为，更换了企业名称，切实做到了“胜败皆服”，达到了法律效果、政治效果和社会效果的统一，真正彰显并发挥了司法保护知识产权的主导作用。权利人官司打赢之后，其“周黑鸭”产品销售额增长了近50%。
该案同时被写进湖北省高级人民法院2011年度人大报告典型案例，并荣获湖北省高级人民法院2011年度十大精品案件、湖北省武汉市2011年度知识产权十大侵权案件。 
裁判要旨：
对于注册商标与企业名称之间的纠纷，人民法院应当区分不同的情形，按照诚实信用、维护公平竞争和保护在先权利等原则，依法处理。如果注册使用企业名称本身具有不正当性，比如不正当地将他人具有较高知名度的在先注册商标作为字号注册为企业名称，即使规范使用仍足以产生市场混淆的，可以按照不正当竞争处理；如果是不规范使用企业名称，在相同或者类似商品上突出使用与他人注册商标相同或相近的企业的字号，容易使相关公众产生误认的，属于给他人注册商标专用权造成其他损害的行为，依法按照侵犯商标专用权行为处理。相应地，人民法院应当依据《最高人民法院关于审理注册商标、企业名称与在先权利冲突若干问题的规定》第四条的规定，根据原告的诉讼请求和案件具体情况，确定被告应当承担的民事责任。如果不正当地将他人具有较高知名度的在先注册商标作为字号注册登记为企业名称，注册使用企业名称本身即是违法，不论是否突出使用均难以避免产生市场混淆的，可以根据当事人的请求判决停止使用或变更该企业名称。
承办人：刘建新
工作单位：湖北省高级人民法院民事审判第三庭。
办公电话：027-87220348     手机号码：18907122348。
电子信箱：liupuhe@sohu.com。


湖 北 省 高 级 人 民 法 院
民 事 判 决 书

〔2011〕鄂民三终字第25号

上诉人（原审原告）：湖北周黑鸭食品有限公司，住所地湖北省武汉市江岸区谌家矶大道72号先锋村工业园。
法定代表人：周富裕，该公司董事长。
委托代理人：王清，湖北珞珈律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：湖北汉味周黑鸭饮食文化管理有限责任公司，住所地湖北省武汉市洪山区雄楚大街229-1号春林庭苑综合楼A座1单元25层1室。
法定代表人：方雄，该公司总经理。
委托代理人：熊国胜，北京中伦文德（武汉）律师事务所律师。
上诉人湖北周黑鸭食品有限公司（以下简称湖北周黑鸭公司）与上诉人湖北汉味周黑鸭饮食文化管理有限责任公司（以下简称汉味周黑鸭公司）侵犯注册商标专用权及不正当竞争纠纷一案，双方均不服湖北省武汉市中级人民法院（2010）武知初字第293号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后依法组成合议庭，于2011年3月3日公开开庭审理了本案。上诉人湖北周黑鸭公司委托代理人王清，上诉人汉味周黑鸭公司委托代理人方雄、熊国胜到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
湖北周黑鸭公司原审诉称：l、汉味周黑鸭公司在其产品包装、购物袋、礼盒、网站和加盟店店面招牌、购物小票等上面使用视觉上基本无差别的小男孩商标图形，以及“周黑鸭”汉字、汉语拼音文字，侵犯了第6716524号、第6313769号和第4685626号商标专用权。2、汉味周黑鸭公司采用与湖北周黑鸭公司相同的产品名称、包装装潢、加盟店店面及柜台装饰、店员服饰，侵犯了知名商品特有的名称、包装、装潢权。3、汉味周黑鸭公司恶意注册并不当使用“汉味周黑鸭”企业名称，侵犯了“周黑鸭”知名企业和知名商品的特有名称及第4685626号商标专用权。4、汉味周黑鸭公司虚假宣传，宣称是“湖北唯一正规工商注册”的公司，伪造知名品牌和质量名优标志。遂诉请法院判令汉味周黑鸭公司：1、立即停止侵犯“周黑鸭”图形或图形、文字组合商标专用权，停止侵犯“周黑鸭”知名商品特有的名称、包装、装潢权的行为，停止虚假宣传行为；2、立即停止使用其企业名称；3、赔偿经济损失200万元（人民币，下同）；4、承担诉讼费及制止侵权的合理费用。
原审查明：<经审理查明段><原告经营情况>湖北周黑鸭公司成立于2006年6月13日，原名“武汉世纪周黑鸭食品有限公司”，法定代表人周富裕。</原告经营情况>持续使用“周黑鸭” 文字和一椭圆拱门内的卷发小男孩图形 （以下简称卷发小男孩）作为其经营标识。2007年3月19日，在《21世纪人才报》上发布的招聘广告中使用了该“周黑鸭”、“真好吃”的文字和图形标识。2008年5月12日，变更企业名称为“湖北周黑鸭食品有限公司”，经营范围为“卤制品加工、预包装食品销售；调料研发。”2008年10月，武汉市工商行政管理局授予其“诚信维权示范单位”。“周黑鸭”牌熟卤制品于2009年9月荣获武汉市人民政府颁发的武汉品牌产品称号，2010年5月4日，武汉市人民政府授予“周黑鸭”熟卤制品为首届武汉名牌产品。公司现已在北京、江西、湖南、深圳设立了分公司，在国内共开设“周黑鸭”品牌系列食品直营店150多家。根据湖北春天会计师事务有限公司2009年10月出具的审计报告，2006年至2008年，湖北周黑鸭公司的主营业务收入分别为5717万元、7723万元、9360万元。2009年3月起建立网络销售业务，将其“周黑鸭”品牌食品通过网络邮购方式向全国近30个省、市、自治区的消费者销售。</原告经营情况>2008年至2010年期间，加大在湖北省乃至全国进行产品宣传和广告投放力度，陆续投入各种广告及宣传费不低于1，655，955元，推广“周黑鸭”品牌系列鸭类食品。湖北周黑鸭公司在产品宣传中和商品包装上一直使用“我们都喜欢”、“真好吃”等广告语。
<商标权行政处罚>2009年以来，湖北省各地工商行政管理部门查处了一批假冒、仿冒“周黑鸭”品牌商品的案件。2010年1月，湖北省工商行政管理局开展专项行政执法，下达《关于组织查处侵犯湖北周黑鸭食品有限公司合法权益等不正当竞争行为的通知》，此后，武汉市工商行政管理局江汉分局、硚口分局分别查处并责令位于汉口火车站的“绪龙面馆”、位于硚口区集贤路6号的“四季周黑鸭卤菜店”、位于硚口区宝善市场的“周劼”等经营店停止仿冒侵权；2010年4月-5月，湖北省宜昌市、荆州市、鹤峰县、英山县等地的工商行政管理局分别对各自辖区内多家使用“周黑鸭”标识的经营商户进行查处并下达行政处罚决定书，责令其停止侵犯“周黑鸭”商标的行为，分别处以数额不等的罚款。</商标权行政处罚> “周黑鸭”品牌被仿冒的现象也为众多新闻媒体所关注，《中国质量报》、《中国工商报》、《湖北日报》、《长江日报》等十余家国家级、省市级报纸、期刊、电视台、互联网等媒体均有相关报道。<注册商标权利情况>2009年10月7日、2010年3月28日，湖北周黑鸭公司分别取得第6313769号 商标注册证、第6716524号 商标注册证，核定使用商品均为第29类。2009年4月7日，湖北周黑鸭公司取得第4685626号“周黑鸭”文字加图形 商标注册证，核定使用商品为第35类。2010年3月，湖北省工商行政管理局认定注册并使用在推销（替他人）制品等上的第4685626号商标为湖北省著名商标。</注册商标权利情况>
<被告经营情况>汉味周黑鸭公司成立于2009年3月19日，原经营范围为“卤制品的研制、技术开发、技术转让，药膳、调料的研发、烹调技术咨询、技术开发、技术转让，食品加工技术转让，酒店管理咨询，组织饮食文化交流活动策划。”2009年10月27日，与武汉贺记王鸭子食品有限公司签订《食品委托加工合同》，委托该公司根据订单加工汉味周黑鸭卤制品（散装和真空包装食品），汉味周黑鸭公司为该产品唯一持有人并享有产品专有销售权，负责提供合适的包装材料，并免费向加工方运送所需包装材料；双方签约后，汉味周黑鸭公司实际实施了委托加工并销售“汉味周黑鸭”卤制品行为。2009年11月19日，汉味周黑鸭公司申请将公司的主营范围变更为“一般经营范围：卤制品的研制、技术开发、技术转让，药膳、调料的研发、烹调技术咨询、技术开发、技术转让，食品加工技术转让，酒店管理咨询，组织饮食文化交流活动策划。增加许可经营范围：散装食品、预包装食品批发零售”。</被告经营情况><行为人商标使用情况>2009年12月起，汉味周黑鸭公司通过其公司网站发布“汉味周黑鸭”加盟广告对外招商，授权他人使用“汉味周黑鸭”字号开办个体经营或者分公司经营店，许可这些经营店使用“汉味周黑鸭”字号、商业标识、外观设计、技术配方、卡通形象等；并提供了店面招牌样稿。样稿为长方条形，红底白字，左边为一卡通直发小男孩图形 （以下简称直发小男孩），右边为粗圆字体的“汉味周黑鸭”大幅文字。根据其庭审陈述，汉味周黑鸭公司已与全国各地约70-80家客户签订合同，授权他们开办“汉味周黑鸭”经营店。其中包括经营地址为武汉市江汉区解放大道1367号的个体经营户付庆林，位于武昌火车站地下商城A3商铺的个体经营户李俊华、B4杨芬快餐的罗光安和开办武汉市武昌区汉味周黑鸭卤制品火车站店的靳振华等。2010年6月28日，经证据保全，核实上述地点的这些个体工商户均在门面招牌上使用了汉味周黑鸭公司提供的直发小男孩和粗圆字体的“汉味周黑鸭” 招牌，个别门店甚至将汉味二字缩小，突出使用“周黑鸭”三个字；并且，这些店面中悬挂有汉味周黑鸭公司提供的“全国品牌委质量专业委员会颁发《“汉味周黑鸭”全国行业重质量知名企业》、《“汉味周黑鸭”全国质量、信用、服务AAA级企业》、《“汉味周黑鸭”中国知名品牌》、《“汉味周黑鸭”全国重质量消费者满意品牌》四个名优证书牌匾；部分经营户店面内还播放“汉味周黑鸭”DVD广告宣传片。</行为人商标使用情况></经审理查明段>
原审认为本案争议焦点包括：1、汉味周黑鸭公司是否有侵犯第6716524号、第6313769号和第4685626号商标专用权行为；2、汉味周黑鸭公司使用其“汉味周黑鸭”企业名称和使用的产品包装、装潢是否侵犯了湖北周黑鸭公司知名企业名称权和知名商品的特有名称和包装装潢的权利；3、汉味周黑鸭公司是否有虚假宣传等不正当竞争行为；4、侵权民事责任的判定。
（一）关于争议焦点问题一：汉味周黑鸭公司是否有侵犯第6716524号、第6313769号和第4685626号商标专用权行为。湖北周黑鸭公司是第6716524号、第6313769号和第4685626号注册商标权人，上述商标均在有效期限内，湖北周黑鸭公司对上述商标的专用权依法受到法律保护。本案指控汉味周黑鸭公司侵犯商标权的行为主要有两类，一是恶意注册并不当使用“汉味周黑鸭”企业名称，使公众造成误解，侵犯了第4685626号商标专用权。二是汉味周黑鸭公司在其产品包装、购物袋、礼盒、网站和加盟店店面招牌、购物小票等上面使用与上述注册商标视觉上基本无差别的直发小男孩标识图形，以及“周黑鸭”汉字、汉语拼音文字，侵犯第6716524号、第6313769号和第4685626号商标专用权。汉味周黑鸭公司辩称其使用的直发小男孩图形与湖北周黑鸭的商标图形不相同也不相似。对于第一类被控行为，因第4685626号注册商标核准于2009年4月7日，其核定使用类别为第35类：“推销（替他人）；进出口代理；拍卖；替他人作中介；商业管理辅助；商业场所搬迁；打字；会计。”而汉味周黑鸭公司成立于2009年3月19日，早于第4685626号注册商标核准有效日，且其经营范围是技术服务和食品批发、零售，与第4685626号注册商标核定使用第35类不属同类商品或者服务。故判定汉味周黑鸭公司注册并使用“汉味周黑鸭”企业名称的行为不构成对湖北周黑鸭公司第4685626号注册商标的侵权。对于第二类被控行为中指控“周黑鸭”汉字和汉语拼音文字侵犯其商标权，因第6716524号、第6313769号注册商标是图形商标，不包含中文或者汉语拼音文字，故认定汉味周黑鸭公司使用“周黑鸭”文字不构成对该图形商标的侵权。对于指控汉味周黑鸭公司在商品或者服务中使用的直发小男孩图形侵权，根据《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》的规定，商标相同是指被控侵权的商标与湖北周黑鸭公司的注册商标相比，二者在视觉上基本无差别；商标近似是指被控侵权商标与湖北周黑鸭公司的注册商标相比，其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与湖北周黑鸭公司注册商标的商品有特定的联系。比对涉案汉味周黑鸭公司使用的直发小男孩图形标识 与第6716524号 、第6313769号 注册商标中的卷发小男孩图形：从整体效果看，两者构图形态、人物轮廓、脸部神态以及人物头部与身体的比例相似；从具体部位看，两者除了头部发型有不同外（前者为直发、后者略卷发），其脸型、五官分布、视线方向、面部朝向、表情相似度都比较高；身体部分，虽然前者服饰装饰为领结，而后者为领带，但前者的领结两端三角形形状与后者着装的三角形衬衣领形状构图相似，两者小男孩图形的人物主要要素组合后的整体结构构成相似。汉味周黑鸭公司的被控侵权商品包装袋载明是使用于鸭类熟食产品上，且汉味周黑鸭公司的网站和授权加盟店使用的店面招牌样稿也是用于宣传其销售的鸭类产品，属于第6716524号、第6313769号注册商标核定使用的商品类别。汉味周黑鸭公司在其产品包装、购物袋、礼盒、网站和授权加盟店店面在招牌等上面使用与湖北周黑鸭公司第6716524号、第6313769号注册商标标识相近似的直发小男孩图形，易使消费者对二者的产品产生混淆，构成对第6716524号、第6313769号注册商标专用权的侵犯。对汉味周黑鸭公司关于其使用直发小男孩图形与湖北汉味周黑鸭商标图形不同的辩称理由，不予支持。
（二）关于争议焦点问题二：汉味周黑鸭公司使用“汉味周黑鸭”企业名称和使用的产品包装、装潢是否侵犯了湖北周黑鸭公司知名企业名称和知名商品的特有名称及包装、装潢的权利。湖北周黑鸭公司诉称汉味周黑鸭公司有侵犯“周黑鸭”知名企业名称权和知名商品的特有名称和包装装潢的不正当竞争行为；汉味周黑鸭公司则辩称其企业名称是经工商部门依法核准登记且规范使用，不侵权。对此原审法院认为，工商行政管理部门核准其企业名称行为的程序合法，不代表其实际经营行为合法，特别是本案涉及企业名称冲突的不正当竞争民事纠纷，行政核准的企业名称不能直接作为提出不侵权抗辩的依据。本案中，判断涉案行为是否构成不正当竞争，要从“周黑鸭”商品的性质入手，既要考虑汉味周黑鸭公司实施的各单个行为的前因后果，也要考虑其多个行为组合实施对湖北周黑鸭公司“周黑鸭”商品市场产生影响后果，最后进行综合评判。
首先，湖北周黑鸭公司从2006年成立以来，一直将“周黑鸭”文字作为其企业名称和生产销售的鸭类商品名称使用。“周黑鸭”名称与其法定代表人周富裕的姓氏及独创的黑色鸭产品特点有关，不是商品的通用名称，符合企业和商品特有名称的条件。生产和销售的“周黑鸭”品牌系列鸭类食品自2006年上市以来，以其独特的风味逐渐为消费者所知悉并形成良好口碑；虽然湖北周黑鸭公司对外进行广告宣传活动集中在2008年以后，但此前该商品就以民间特色食品的形式为公众所知晓。在2008年至2010年期间，加大各类广告投放力度，推广“周黑鸭”品牌系列鸭类食品；这些广告也提升了“周黑鸭”产品的商誉和品牌知名度，使其更加广泛地为公众所知悉。本案证据表明，湖北省的《长江日报》曾将2009年“周黑鸭”打假活动评为“2009武汉消费维权十大事件”之一；2010年1月，湖北省工商行政管理局开展专项行政执法，查处侵犯湖北周黑鸭公司合法权益等不正当竞争行为。“周黑鸭”品牌被仿冒的现象也为众多新闻媒体所关注，从《中国质量报》、《中国工商报》、《湖北日报》、《长江日报》等十余家国家级、省市级报纸、期刊、电视台、互联网等媒体的报道内容可以看出，“周黑鸭”已在公众中家喻户晓。一提到“周黑鸭”，公众就会联想到湖北周黑鸭公司及其生产的鸭类食品。2010年5月，“周黑鸭”熟卤制品被武汉市政府评为武汉名牌产品；2010年3月，湖北省工商行政管理局认定“周黑鸭”第4685626号注册商标为“湖北省著名商标”。因此，湖北周黑鸭公司生产、销售的“周黑鸭”系列鸭产品可以认定为《中华人民共和国反不正当竞争法》（以下简称《反不正当竞争法》）第五条第（二）项规定的“知名商品”。另外，列举的大量证据表明，2008年以来，湖北省内乃至全国范围都出现大量仿冒“周黑鸭”商品，并有一批假冒、仿冒“周黑鸭”品牌产品的生产厂家被各地工商行政部门查处的案例，假冒“周黑鸭”品牌产品行为的扩散，从反面证明了湖北周黑鸭公司的“周黑鸭”品牌及产品名称具有为公众所知悉的知名度。因此，“周黑鸭”作为湖北周黑鸭公司所特有的商品名称和企业字号，可以认定为知名商品的特有名称和知名企业名称。湖北周黑鸭公司生产并销售的“周黑鸭”系列鸭类产品的真空包装袋、外包装袋、手提袋、产品标贴、店面招牌等包装、装潢，以红色和黑色、白色作为主要色彩搭配基调，点缀以金色或者橙色条纹，分别或者组合使用其“周黑鸭ZHOUHEIYA”中文加拼音文字 （粗圆字体）和第6313769号注册商标所记载的椭圆拱形门内的小男孩图形 作为主要标识，配合使用“我们都喜欢”、“真好吃”的广告语，形成独具特点的系列商品包装、装潢；该系列商品包装、装潢已于2008年分别办理了著作权登记或者申请外观设计专利，并实际使用至今，应当认定为《反不正当竞争法》第五条第（二）项规定的“知名商品特有的包装、装潢”。
其次，汉味周黑鸭公司的企业名称申请注册于2009年3月19日，此时，湖北周黑鸭公司的“周黑鸭”企业名称和商品名称在湖北省范围内以及卤制品加工行业内已经具有较高的知名度，汉味周黑鸭公司在湖北省工商行政管理局申请企业名称核准时，对此应当是明知的。其法定代表人方雄在申请注册公司时，以在“周黑鸭”前面加上“汉味”二个字的方式，通过了工商部门的名称审核程序；且注册核准的公司经营范围是卤制品研制和技术开发、转让等，不包括食品批发、零售。此后，汉味周黑鸭公司应当在其核定经营范围内规范使用企业名称；但是，汉味周黑鸭公司却于2009年10月超出核定经营范围，委托武汉贺记王鸭子食品有限公司加工生产、销售了突出标有“汉味周黑鸭”字样的散装和真空包装卤制品商品；后又于2009年11月19日申请变更其经营范围，增加了“散装食品、预包装食品批发零售”，并从2009年1月起，通过对外签订有偿“合作协议”、提供商业标识和店面装潢图纸的方式，授权70余家加盟商使用“汉味周黑鸭”字号，在各地开办“汉味周黑鸭”卤制品店，以个体经营户或者分公司形式经营；客观上造成了湖北及外地市场上出现多家以“汉味周黑鸭”命名的卤制品店和大量的“汉味周黑鸭”卤制食品，与湖北周黑鸭公司的“周黑鸭”直营店及“周黑鸭”商品产生了同业竞争关系。
将汉味周黑鸭公司委托武汉贺记王鸭子食品有限公司加工生产、销售的“汉味周黑鸭”商品的真空包装袋、外包装袋与湖北周黑鸭公司使用并于2008年5月申请外观设计专利（第200830130523.3号）“周黑鸭”商品包装袋进行对比，二者的正反面版式、色彩、图案、图片、文字布局位置等非常近似，特别是商品包装上突出使用了“汉味周黑鸭”文字及“武汉正宗汉味周黑鸭”字样，配合使用“HAN WEI ZHOU HEI YA”拼音和前述直发小男孩图形，以及“我们都喜欢”的广告语，可以认定二者包装构成近似。
将法院证据保全取证获得的“汉味周黑鸭”真空包装袋与湖北周黑鸭公司2008年6月申请外观设计专利（第200830129720.3号）的包装袋对比，二者透明包装袋正面版面正中均印有显著的相似小男孩图形，左上角均有红色“我们都喜欢”斜排文字，右上角都有一红色飘带标记，飘带上的白色文字注明鸭产品的类别；正面版面下半部印有鲜亮的红底白字的斜条文字，该文字部分，湖北周黑鸭公司使用的文字为“周黑鸭”，汉味周黑鸭公司使用的文字为“湖北汉味周黑鸭”，并将其中的“汉味周黑鸭”文字变化为湖北周黑鸭公司的“周黑鸭”粗圆字体使用；二者包装袋的背面除细节文字表述不同外，其整体版式（包括色彩、文字和图案的布局、样式）相同。从整体视觉效果看，二者包装袋无明显差异，汉味周黑鸭公司的“汉味周黑鸭”真空包装袋与湖北周黑鸭公司的“周黑鸭”真空包装袋属于近似包装。
将法院证据保全取证获得的“汉味周黑鸭”手提透明包装袋与湖北周黑鸭公司2008年6月申请外观设计专利（第200830123669.6号）的包装袋对比，二者主要版面色彩均为透明袋加红色文字，正面版面均有红色长方形显著区域，区域内左边均为大幅的相似小男孩图形，右边的文字部分，汉味周黑鸭公司虽然标注其企业全称，但将“湖北汉味周黑鸭”单独放大排列，突出使用与湖北周黑鸭公司 字体相同的“汉味周黑鸭”文字，十分醒目；整体视觉效果看，二者显著部分的特点相似，汉味周黑鸭公司的“汉味周黑鸭”手提透明包装袋与湖北周黑鸭公司的“周黑鸭”手提透明包装袋属于近似包装。
将汉味周黑鸭公司授权他人使用的“汉味周黑鸭”门面招牌样稿与湖北周黑鸭公司的商品包装、装潢进行对比，不仅该招牌样稿上标识的直发小男孩 与湖北周黑鸭公司的卷发小男孩图像 相似，而且其“汉味周黑鸭” 汉字与湖北周黑鸭公司商品上使用“周黑鸭”文字 的粗圆字体相同。
最后，将汉味周黑鸭公司的上述行为结合起来分析，可以认定汉味周黑鸭公司在注册其企业名称后，即超越核定的“技术研制和技术转让”的经营范围，直接委托加工生产、销售与湖北周黑鸭公司商品完全相同的鸭类产品，使用与湖北周黑鸭公司的知名“周黑鸭”商品近似的商品名称和特有包装、装潢，使用与湖北周黑鸭公司相近似的最具显著性的小男孩标识，使用与湖北周黑鸭公司完全相同的“我们都喜欢”、“真好吃”广告语；此后，汉味周黑鸭公司通过申请变更企业经营范围的方式，涉足鸭类食品的零售、批发；进而，汉味周黑鸭公司又在未取得特许经营资格的情况下，授权他人突出使用“汉味周黑鸭”名称用于开办卤制品销售店，为加盟店设计并提供与湖北周黑鸭公司图形商标近似且字体完全相同的“周黑鸭”门面招牌样稿。据此，原审法院认为，经营者在市场经营活动中应当秉承诚实信用和公平竞争的原则，遵守公认的商业道德。湖北周黑鸭公司与汉味周黑鸭公司均是生产、销售鸭类食品的企业，属于同业竞争者。汉味周黑鸭公司成立时间远晚于湖北周黑鸭公司，其注册并使用“汉味周黑鸭”企业名称时，湖北周黑鸭公司“周黑鸭”商品已经具有较高的知名度，汉味周黑鸭公司注册企业名称后实施了一系列模仿湖北周黑鸭公司知名商品包装装潢和扰乱湖北周黑鸭公司“周黑鸭”品牌正常销售市场的不正当竞争行为，因此，汉味周黑鸭公司注册并使用“汉味周黑鸭”企业名称有明显的针对湖北周黑鸭公司知名企业名称、特有商品名称和包装、装潢“傍名牌”、“搭便车”的故意；根据查明的事实，原审认定汉味周黑鸭公司不仅使用与湖北周黑鸭公司的知名“周黑鸭”商品近似的名称、包装、装潢，而且授权他人突出使用“汉味周黑鸭”企业名称，足以使相关公众对汉味周黑鸭公司“汉味周黑鸭”商品的来源产生混淆，误认为是湖北周黑鸭公司的产品，构成对湖北周黑鸭公司“周黑鸭”在先知名企业名称和知名商品特有名称、包装、装潢的不正当竞争，应当承担停止侵权并赔偿湖北周黑鸭公司经济损失的民事责任。
关于汉味周黑鸭公司辩称“汉味周黑鸭”与湖北周黑鸭公司的字号明显不同，在字音、字形及词义方面不相同的答辩理由，原审法院认为，二者的根本区别在于汉味周黑鸭公司在“周黑鸭”前面加上了“汉味”二字，但是，因“汉味”本身属于解释或者修饰性词语，离开了被修饰主体“周黑鸭”，“汉味”单独使用并没有实质含义；且“汉味周黑鸭”的组合不论是从字义上理解还是从排列方式上辨别，仍会使购买者误认为汉味周黑鸭公司的“汉味周黑鸭”商品就是湖北周黑鸭公司的“周黑鸭”商品，或者与湖北周黑鸭公司的“周黑鸭”品牌有关联关系。因此，汉味周黑鸭公司添加的“汉味”二字不具有将汉味周黑鸭公司的鸭类产品与湖北周黑鸭公司的“周黑鸭”产品显著区别的作用。而且，在汉味周黑鸭公司使用时采用了与湖北周黑鸭公司相同的字体以及相近似的商品包装、装潢的情况下，“汉味周黑鸭”与“周黑鸭”二者的实际使用效果是混同的。对汉味周黑鸭公司此项辩称理由，不予支持。
关于湖北周黑鸭公司指控汉味周黑鸭公司授权若干“汉味周黑鸭”个体经营店使用的店面招牌及柜台装饰、店员服饰等包装、装潢，以及播放“汉味周黑鸭”DVD广告宣传片涉嫌侵权问题，汉味周黑鸭公司辩称这些“汉味周黑鸭”店面侵权均是个体户独立经营，独立承担民事责任，不是汉味周黑鸭公司的侵权行为。对此，原审法院认为，汉味周黑鸭公司授权他人使用“汉味周黑鸭”企业名称的行为与他人实际经营行为之间是既存在差异又具有联系的两种行为。但现有证据能够查明汉味周黑鸭公司实施的行为主要是授权他人使用“汉味周黑鸭”字号开办经营店面，并非直接经营这些店面，湖北周黑鸭公司也未在本案中向这些个体经营户提出侵权诉讼主张。故对于这些数量众多的个体经营户在获得授权后分别从事各自有差异的经营行为是否侵权，不属于本案审理范围，不作判定。湖北周黑鸭公司如认为这些个体经营户经营行为侵权或者汉味周黑鸭公司有共同侵权行为，可以另案起诉。对汉味周黑鸭公司的此项辩称理由，予以部分支持。
（三）关于争议焦点问题三：汉味周黑鸭公司是否构成虚假宣传等不正当竞争行为。湖北周黑鸭公司指称汉味周黑鸭公司有伪造知名品牌和质量名优标志、在网站上故意使用“周黑鸭”名称，并宣称是“湖北唯一正规工商注册”的公司、将媒体报道中的湖北周黑鸭公司“周黑鸭”品牌的鸭产品名称偷换成“汉味周黑鸭”后置于网站的虚假宣传行为。原审认为，首先，根据查明的事实，汉味周黑鸭公司在网站上刊登并授权其合作加盟商在经营中使用了四块获奖牌匾，却没有举证证明该牌匾有合法颁发机构来源，亦无法证明该荣誉与汉味周黑鸭公司有关联，属于汉味周黑鸭公司给自己生产销售的“汉味周黑鸭”商品虚造的荣誉，足以造成相关公众的误解，可以认定为《反不正当竞争法》第五条第（四）项规定的伪造或者冒用认证标志、名优标志，对商品质量作引人误解的虚假表示行为。其次，汉味周黑鸭公司在公司网站上公开进行“汉味周黑鸭”品牌招商加盟，宣称自己是“唯一做技术转让、正规工商注册公司……做技术转让的就我们一家，没有别的周黑鸭加盟。”将一批本属于新闻媒体对湖北周黑鸭公司“周黑鸭”商誉进行正面宣传报道的文章刊登在汉味周黑鸭公司网页上使用，还在“汉味周黑鸭”商品包装上标明“武汉正宗汉味周黑鸭”字样。从这一系列有歧义性宣传语言可以看出，该语言足以引起他人误解，混淆“汉味周黑鸭”与“周黑鸭”的关系，被误导而加盟汉味周黑鸭公司的“汉味周黑鸭”经营店，汉味周黑鸭公司将以此获利。汉味周黑鸭公司的上述虚假宣传行为有仿冒名牌的主观恶意，客观上也造成了加盟商及消费者对商品质量和生产者的误认，使国内鸭类食品市场上出现了数十家与湖北周黑鸭公司“周黑鸭”商品销售店风格相仿的“汉味周黑鸭”商品销售店；汉味周黑鸭公司的此项行为足以判定为《反不正当竞争法》第九条第一款规定的引人误解的虚假宣传行为。
（四）关于争议焦点问题四：汉味周黑鸭公司侵权民事责任的判定。汉味周黑鸭公司实施了涉案商标侵权及不正当竞争侵权行为，且主观过错明显，客观上给湖北周黑鸭公司的“周黑鸭”产品市场造成较大损害，根据《中华人民共和国商标法》（以下简称《商标法》）和《反不正当竞争法》的规定，应当承担停止侵权、消除影响并赔偿湖北周黑鸭公司经济损失的民事责任。特别是汉味周黑鸭公司不当使用其企业名称，与湖北周黑鸭公司在先的知名企业名称相近似，并广泛授权他人加盟使用该“汉味周黑鸭”字号，使相关公众对商品的来源产生混淆，构成对湖北周黑鸭公司企业名称和知名商品名称的不正当竞争，根据《最高人民法院关于审理注册商标、企业名称与在先权利冲突的民事纠纷案件若干问题的规定》第四条的规定，结合本案湖北周黑鸭公司“周黑鸭”商品的知名度及经营市场特点，考虑到依据普通消费者的注意力，汉味周黑鸭公司不论是否规范使用“汉味周黑鸭”字号，均无法消除市场混淆的可能，为遏制汉味周黑鸭公司通过加盟许可方式形成的规模性侵权行为，原审法院决定判令汉味周黑鸭公司停止使用带有“周黑鸭”字样的企业名称。关于侵权的赔偿数额，因汉味周黑鸭公司的侵权获利及湖北周黑鸭公司的损失难以确定，根据汉味周黑鸭公司侵权行为的性质、过错程度以及被控侵权行为的持续时间、范围和市场影响，酌定判赔30万元。对湖北周黑鸭公司主张的因维权支出的合理费用，因湖北周黑鸭公司未举证，不予支持。
综上，原审法院根据《商标法》第五十二条第一款第（一）项、第五十六条，《不正当竞争法》第五条、第九条，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十条、第二十一条，《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》第一条、第二条、第四条、第十七条，《最高人民法院关于审理注册商标、企业名称与在先权利冲突的民事纠纷案件若干问题的规定》第二条、第四条和《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十八条的规定，判决：一、汉味周黑鸭公司于本判决生效后立即停止使用带有“周黑鸭”字号的企业名称；二、汉味周黑鸭公司于本判决生效后立即停止涉案侵犯第6716524号、第6313769号注册商标专用权的行为，即不得使用与湖北周黑鸭公司注册商标近似的图形标识；三、汉味周黑鸭公司于本判决生效后立即停止涉案侵犯湖北周黑鸭公司知名企业名称、知名商品名称和包装、装潢的不正当竞争行为，即立即停止自行使用或者授权他人使用带有“周黑鸭”字样的店面名称或者门面招牌，不得生产、销售及许可销售与湖北周黑鸭公司的知名“周黑鸭”商品的名称、包装、装潢相近似的商品；四、汉味周黑鸭公司于本判决生效后立即停止涉案虚假宣传的不正当竞争行为，即汉味周黑鸭公司立即停止并删除其网站上发布的虚假宣传信息，并不得以歧义性语言对外发布引起他人误解及混淆与湖北周黑鸭公司关系的宣传文字；五、汉味周黑鸭公司于本判决生效之日起十日内赔偿湖北周黑鸭公司经济损失30万元；六、驳回湖北周黑鸭公司的其他诉讼请求。
上诉人湖北周黑鸭公司不服原审判决，提起上诉称：1、改判被上诉人使用或者授权使用“汉味周黑鸭”行为侵犯上诉人第4685626号商标专用权；2、变更原审判决第五项的损害赔偿额为70万元；3、判令被上诉人承担诉讼费。事实与理由：（一）原审判决认定被上诉人注册并使用“汉味周黑鸭”企业名称的行为不构成侵犯上诉人第4685626号注册商标专用权错误。上诉人之所以认为被上诉人侵犯第4685626号注册商标专用权，是基于被上诉人使用和授权加盟店使用“汉味周黑鸭”文字作为推销所谓汉味周黑鸭产品的手段。本案查明的事实表明，被上诉人对其企业名称和字号“汉味周黑鸭”的使用，以及其众多加盟商均在店面招牌、店面招贴、视频广告、伪造的认证牌匾中使用了“汉味周黑鸭”字号，这种行为均属于推销（替他人）服务范畴。原审判决仅以被上诉人经营范围不同于第35类的服务为由，认定不构成侵权忽视了被上诉人客观上实施了推销行为，因此，该认定缺乏事实依据。（二）原审判决仅判令被上诉人赔偿上诉人30万元与其认定的侵权事实有很大差距。原审查明，被上诉人已与全国各地70-80家客户签订“汉味周黑鸭”加盟经营店，其加盟费用均在1万元以上，被上诉人承担的损害赔偿额至少应该为70万元人民币。
上诉人汉味周黑鸭公司不服原审判决，提起上诉称：撤销原审判决并予以改判，改判驳回被上诉人的诉讼请求，并由被上诉人承担本案全部诉讼费。事实与理由：（一）原审判决认定事实错误，且认定与判决自相矛盾。原审一方面认定汉味周黑鸭公司使用“周黑鸭”文字不构成对湖北周黑鸭公司第6716524号、第6313769号图形商标的侵权，另一方面又认定“直发小男孩”构成对湖北周黑鸭公司第6716524号、第6313769号注册商标专用权的侵犯，并判决上诉人停止使用带有“周黑鸭”字号的企业名称，显然错误且自相矛盾。另上诉人所使用“直发小男孩”图形已于2010年5月取得外观设计专利，且其在轮廓、色彩、神态、具体部位等方面与被上诉人的商标并不相同，不可能给公众造成混淆。（二）关于上诉人使用的带有“汉味周黑鸭”的企业名称。上诉人取得其企业名称的时间为2009年3月19日， “汉味周黑鸭”与“周黑鸭”从汉字字数组成、汉语拼音组成以及文字含义涵盖的范围都存在不同，单从五字与三字在字音、字形及词义方面不相同相似，对于公众而言，“汉味周黑鸭”字号显然有别于“周黑鸭”，汉味是指武汉地方风味，汉味在此使用具有特定实质含义，并非随意修饰，不会在公众中造成混淆和误解。（三）上诉人虽然与武汉贺记王鸭子食品有限公司，于2009年10月27日签订有《食品委托加工合同》，但该合同双方没有履行；原审庭审过程中，被上诉人的委托代理人当庭承认，在市场没有发现上诉人销售的类似被上诉人生产的产品。因此，无论上述真空包装袋、外包装袋与被上诉人如何近似、甚至完全相同，被上诉人均不构成对任何人的侵权。（四）是否存在不正当竞争。上诉人成立至今，从楼层名称索引、网站宣传，上诉人一直使用“汉味周黑鸭”，从来没有单独使用“周黑鸭”。上诉人公司所悬挂、网站上使用的相关荣誉证书系合法、通过正常渠道获得。上诉人在网站中很明显的使用上诉人公司全名，告知公众在武汉市工商局网站查询的办法，查询的结果正是要告知公众，上诉人和被上诉人都是工商注册的但经营范围不同、上诉人是唯一做技术转让的与被上诉人是不同的两家公司。上诉人经营的是无形商品，被上诉人经营的是实质商品，二者不能竞争，也无法进行竞争，更不能形成不正当竞争。（五）关于侵权民事责任问题。原审认为公司成立合法，又无中生有认为上诉人不当使用企业名称；认定上诉人授权使用“汉味周黑鸭”字号的个体户是否侵权问题不属于本案范围，又说上诉人广泛授权他人使用该“汉味周黑鸭”字号，使相关公众产生混淆。首先，上诉人实际经营中一直是将“汉味周黑鸭”作为字号使用，即使上诉人向法院提供的一袋将“汉味周黑鸭TM”用作商标使用的样品，生产日期是2010年1月，上诉人没有实际生产销售，而此时被上诉人也无29类“周黑鸭”文字商标。其次，上诉人授权他人使用“汉味周黑鸭”字号只是个体户申请名称的前期准备工作，是向工商部门进行的核准名称申请，如果工商部门认定违反有关法律、法规，自然要求个体户更换申请的字号。最后，个体户使用的“汉味周黑鸭”字号是按照工商颁发的营业执照的合法使用，其组成是小孩图形和“汉味周黑鸭”组合。被上诉人没提供任何证据说明上诉人在经营中对公众造成误解，上诉人的小孩图形加上“汉味周黑鸭”构成的个体店招牌，在武汉已有数家，消费公众对其与被上诉人小孩图形加“周黑鸭”构成的招牌容易分辨。
在本案二审举证期限内，当事人均未提交证据。
二审经审理查明，原审查明的事实属实，本院依法予以确认。
另查明：1、第4685626号“周黑鸭”文字加图形 商标最早由周富裕于2005年5月30日申请注册，后于2008年8月11日变更申请人为湖北周黑鸭公司，初审公告日期为2009年1月6日，注册核准日期为同年4月7日。2、汉味周黑鸭公司成立时间为2009年3月19日，其企业名称预核准时间为同月17日。
根据上诉人的上诉请求、理由及相应答辩意见，本案争议焦点：1、汉味周黑鸭公司是否侵犯了湖北周黑鸭公司第6716524号、第6313769号和第4685626号注册商标专用权？2、汉味周黑鸭公司是否侵犯了湖北周黑鸭公司的企业名称、知名商品的特有名称及包装、装潢？3、汉味周黑鸭公司是否存在虚假宣传？4、原审判赔30万元是否合理？ 对此，本院评判如下：
关于争议焦点问题一：汉味周黑鸭公司是否侵犯了湖北周黑鸭公司第6716524号、第6313769号和第4685626号注册商标专用权。首先，就湖北周黑鸭公司指控汉味周黑鸭公司在其产品包装、购物袋、礼盒、网站和加盟店店面招牌、购物小票等上面使用与上述注册商标视觉上基本无差别的小男孩标识图形 ，以及“周黑鸭”汉字、汉语拼音文字侵犯其注册商标专用权来说，由于湖北周黑鸭公司第6716524号 商标、第6313769号 商标均为单一的图形商标，因而汉味周黑鸭公司在其产品包装、购物袋、礼盒、网站和加盟店店面招牌、购物小票等上面使用“周黑鸭”汉字、汉语拼音文字这一行为本身并不侵犯湖北周黑鸭公司的第6716524号 、第6313769号 注册商标专用权，但汉味周黑鸭公司在同属第29类商品的包装、购物袋、礼盒、网站和加盟店店面招牌、购物小票等上面使用与第6716524号 、第6313769号 注册商标几乎相同或近似的小男孩标识图形 ，其行为极易造成消费者的混淆或误认。就涉案图形商标而言，判断是否近似应以注册商标与被控侵权标识外观是否足以造成相关公众混淆、误认为标准，外观的比对应从图形的构图、设计及要部方面进行。即使注册商标与被控侵权标识存在细微不同之处，比如小男孩的发型、眼神等方面的不同，但其若给相关公众的整体印象基本一致，即可认定为近似商标，本案正是如此。虽然汉味周黑鸭公司涉案“直发小男孩”图形已于2010年5月取得外观设计专利，但由于汉味周黑鸭公司将其使用在与湖北周黑鸭公司完全同类的商品上，其结果只可能造成消费者的混淆或误认，汉味周黑鸭公司辩称其使用的直发小男孩图形与湖北周黑鸭公司注册商标图形不相同也不相似，与本案查明的事实不符。《中华人民共和国商标法实施条例》第五十条明确规定，“在同一种或者类似商品上，将与他人注册商标相同或者近似的标志作为商品名称或者商品装潢使用，误导公众的”，属于《商标法》第五十二条第（五）项所称侵犯注册商标专用权的行为，构成侵犯注册商标专用权，原审对此认定正确，汉味周黑鸭公司的此节上诉理由不能成立，本院不予支持。
其次，汉味周黑鸭公司的涉案行为是否侵犯了湖北周黑鸭公司的第4685626号 注册商标专用权。由于该4685626号 商标系“周黑鸭”文字加图形的组合商标，核定使用商品范围属于第35类，虽然作为服务类商标其可用于其自身商业经营或管理辅助活动中，如店门告示、招牌服饰、信笺文印等，且由于湖北周黑鸭公司主要经营产品范围属于《商标注册用类似商品和服务区分表》中的第29类，因而其第4685626号 商标不可避免地会使用或出现在其产品包装、装潢或相关宣传上，实际情况也正是如此。但本院考虑到第4685626号注册商标系一图形加文字的组合商标，其商标中的图形部分即 已在本案中得到相应保护，文字部分即“周黑鸭”三字其作为鸭类卤制品的商品名称及企业名称更为知名，且其所核定使用的商品或服务范围毕竟分属不同类别，因此原审认定汉味周黑鸭公司在其产品包装、购物袋、礼盒、网站和加盟店店面招牌、购物小票等上面使用视觉上基本无差别的小男孩标识图形，以及“周黑鸭”汉字、汉语拼音文字，并未侵犯湖北周黑鸭公司第4685626号 注册商标专用权，并无明显不当。另外，本案查明的事实表明，虽然汉味周黑鸭公司成立于2009年3月19日，第4685626号商标的核准注册时间为2009年4月7日，但该商标经变更后由湖北周黑鸭公司申请注册的时间即申请日为2008年8月11日，初审公告异议时间为2009年1月6日。由此可见，汉味周黑鸭公司核准登记注册的时间实际晚于湖北周黑鸭公司第4685626号商标的申请注册时间。据此，原审单基于汉味周黑鸭公司企业名称核准时间早于第4685626号商标核准注册时间以及二者所核准商品范围之间的不同，认定汉味周黑鸭公司登记注册并使用“汉味周黑鸭”企业名称的行为不构成对第4685626号注册商标的侵犯，略有不妥。但由于原审已认定汉味周黑鸭公司登记注册并使用“汉味周黑鸭”企业名称的行为构成不正当竞争，且汉味周黑鸭公司的涉案侵权行为存在竞合之可能，故原审认定汉味周黑鸭公司注册并使用“汉味周黑鸭”企业名称的行为不构成侵犯第4685626号注册商标专用权，具有相应依据，上诉人湖北周黑鸭公司的此节上诉理由并不充分，本院不予支持。
关于争议焦点问题二：汉味周黑鸭公司是否侵犯了湖北周黑鸭公司的企业名称、知名商品的特有名称及包装、装潢。首先，就涉案企业名称而言，上诉人汉味周黑鸭公司实际认为其企业名称系经工商管理部门核准，与湖北周黑鸭公司的企业字号“周黑鸭”并不完全相同。根据企业名称由行政区划、字号、行业或者经营特点、组织形式四部分组成内容来看，其中字号最具区别特征，汉味周黑鸭公司仅在“周黑鸭”之前加上“汉味”二字，并不使其具有其他特别的含义，相反使“汉味周黑鸭”在同一城区或地域更具正宗之意味，而真正发迹于武汉并经营“周黑鸭”产品系列的湖北周黑鸭公司其身份倒显可疑，其地位无疑受到影响，从而造成消费者的混淆或误认，扰乱正常市场经营秩序。而且，诚如原审所说考虑到依据普通消费者的注意力，汉味周黑鸭公司不论是否规范使用“汉味周黑鸭”字号，均无法消除市场混淆的可能。原审认定汉味周黑鸭公司将“周黑鸭”作为其企业字号的行为侵犯了湖北周黑鸭公司的企业名称，具有事实和法律依据。其次，就涉案商品特有名称及包装、装潢方面来说，湖北周黑鸭公司自成立以来，一直将“周黑鸭”三字作为其企业名称及所生产销售的鸭类卤制品的商品名称使用，加之广告宣传及相关媒体报道，“周黑鸭”作为湖北周黑鸭公司所生产销售鸭类卤制品的商品名称在同类消费群体已具有较高的认可度，符合知名商品特有名称的条件，这是其一。其二，《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》第三条规定，“由经营者营业场所的装饰、营业用具的式样、营业人员的服饰等构成的具有独特风格的整体营业形象，可以认定为《反不正当竞争法》第五条第（二）项规定的‘装潢’” 。原审查明的事实一再表明，汉味周黑鸭公司在其实际生产经营活动过程中，虽一再声称其并不直接从事有形产品的生产经营，而是从事技术转让这种无形资产的经营，但其签订的《食品委托加工合同》、授权加盟合同书，以及通过公证所取得的诸多加盟店材料和法院证据保全的证据表明，均对外突出使用了与湖北周黑鸭公司几近相同的商品名称、包装或装潢，足以混淆视听、真假难辨，其主观故意明显，极易造成消费者对商品来源产生混淆或误认。《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》第四条第二款进一步规定，“在相同商品上使用相同或者视觉上基本无差别的商品名称、包装、装潢，应当视为足以造成和他人知名商品相混淆”。据此，上诉人汉味周黑鸭公司的此节上诉理由不能成立，本院不予支持。
关于争议焦点问题三：汉味周黑鸭公司是否存在虚假宣传。《反不正当竞争法》第五条第（四）项规定，“在商品上伪造或者冒用认证标志、名优标志等质量标志，伪造产地，对商品质量作引人误解的虚假表示”的属于不正当竞争行为，应予禁止。同时，第九条进一步规定，“经营者不得利用广告或者其他方法，对商品的质量、制作成份、性能、用途、生产者、有效期限、产地等作引人误解的虚假宣传”。原审查明的事实表明，汉味周黑鸭公司虽未直接将他人所获的质量认证品牌用在商品上，但其广泛用于其开设网站及其各加盟门店告示，明显属于伪造或冒用质量标志的行为，其行为效果势必误导广大消费者，并损害竞争对手。上诉人汉味周黑鸭公司通过“移花接木”之手法，将案外人武汉宝贵通科技有限公司所获认证或表彰之证照，悉数归入自己名下或旗下，其行为属于典型的虚假宣传，构成不正当竞争，且欺骗并侵犯消费者合法权益，应予立即制止，汉味周黑鸭公司上诉认为不存在虚假宣传的不正当竞争的理由不能成立，本院不予支持。
关于争议焦点问题四：原审判赔30万元是否合理。《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十三条规定，“人民法院依据商标法第五十六条第一款的规定确定侵权人的赔偿责任时，可以根据权利人选择的计算方法计算赔偿数额”；第十四条规定，“商标法第五十六条第一款规定的侵权所获得的利益，可以根据侵权商品销售量与该商品单位利润乘积计算；该商品单位利润无法查明的，按照被注册商标商品的单位利润计算”。具体就本案来看，湖北周黑鸭公司原审起诉时要求对方赔偿经济损失200万元，其依据是汉味周黑鸭公司授权的加盟店达200多家且每家加盟许可费在1万元以上，由此可见权利人选择的计算方法是按其侵权所获得的利益计算赔偿数额。虽然在原审庭审时汉味周黑鸭公司的法定代表人自认加盟店大概有70-80家，且原审法院保全的相关“经营合同”载明其收到的费用为1万多元，但该加盟许可费并不完全等同于涉案商品的单位利润。在此情形下，原审法院根据《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条第一款的规定，即“侵权人因侵权所获得的利益或者被侵权人因被侵权所受到的损失均难以确定的，人民法院可以根据当事人的请求或依职权适用商标法第五十六条第二款的规定确定赔偿数额”，并无明显不当。原审查明的事实表明，汉味周黑鸭公司侵权故意明显，且其行为不仅侵犯湖北周黑鸭公司注册商标专用权，而且构成不正当竞争，侵犯了湖北周黑鸭公司所生产销售商品的特有名称及其包装、装潢。原审依据本案侵权行为的性质、过错程度及被控侵权商品的生产销售时间、范围和批量，酌定判赔30万元，符合法律规定。湖北周黑鸭公司上诉认为汉味周黑鸭公司应赔偿70万元的理由并不充分，且证据不足，故对其该部分请求本院不予支持。
综上，汉味周黑鸭公司作为市场经营者违反诚实信用原则，其行为侵犯湖北周黑鸭公司第6716524号、第6313769号注册商标专用权并构成不正当竞争，不仅侵犯湖北周黑鸭公司的正当权利，而且其虚假宣传行为损害消费者的合法权益，扰乱正常的市场经济秩序，应予立即制止。上诉人汉味周黑鸭公司的上诉理由均不能成立，其上诉请求应予全部驳回。上诉人湖北周黑鸭公司认为汉味周黑鸭公司注册并使用“汉味周黑鸭”企业名称的行为侵犯第4685626号注册商标专用权，以及要求汉味周黑鸭公司赔偿70万元的理由并不充分，本院不予支持。原审认定事实清楚，适用法律准确，实体处理妥当，依法应予维持。本案经合议庭评议，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费人民币22800元，由上诉人湖北周黑鸭食品有限公司负担11400元，上诉人湖北汉味周黑鸭饮食文化管理有限责任公司负担11400元。
本判决为终审判决。 




审  判  长  刘 建 新
代理审判员  徐    翠
代理审判员  陈    辉

二O一一年四月七日

书  记  员  毛 向 荣
