成都科析仪器成套有限公司、成都新世纪科发实验仪器有限公司与上海精密科学仪器有限公司侵害商标权纠纷案

承办人：李锐
办公室电话：（028）87566916
手机号：13558803433
电子邮箱：tracy_lirui@126.com

裁判要旨
    依照法律规定，注册商标专用权和企业名称权都是依法受法律保护的合法权利。由于我国市场经济主体发展良莠不齐，竞争激烈，实践中经常发生部分企业恶意攀附他人知名商标或知名企业名称的情况。对于如何处理企业名称简称的合理使用与注册商标专用权的依法保护之间的冲突，我国相关法律法规没有统一标准或明确规定。诉讼当事人的举证和人民法院的审查认定对案件的走向起着非常关键的作用。本案的审理不拘一格，在一方当事人拥有合法的注册商标专用权，而另一方当事人拥有合法的企业名称使用权的情况下，根据具体案情，结合已知事实和日常生活经验，认定一方当事人企业名称简称的合理使用，早已完全具有使相关公众识别不同商品来源和不同市场经营主体的作用，不会使相关公众产生误认或混淆。而具有一定攀附主观故意的另一方当事人认为侵犯了其注册商标专用权的主张不能成立。

推荐理由
随着我国高科技、高技术含量产品日益增多，知识产权的发展和保护问题已提上日程。实践中，个别企业有意攀附他人知名注册商标或将知名企业名称恶意抢注为自己的注册商标，试图混淆相关公众对于有关商品或服务的认知。而由于我国相关法律法规没有统一标准或明确规定，如何做到既保护企业名称的合理使用，又最大限度地保护注册商标专用权人的合法权益，一直是司法实践中的一个难题。本案充分剖析相关法理，理性辨别二者之间的冲突，论证思路清晰而不拘一格，与其他高院相关判决相互映证，充分保护了权利人的合法利益，对于相关法律法规的完善有良好的案例借鉴作用。

附裁判文书原件如下：
四 川 省 高 级 人 民 法 院

民 事 判 决 书

（2012）川民终字第208号

上诉人（原审原告）成都科析仪器成套有限公司。住所地：四川省成都市锦江区二环路东五段1号。
法定代表人杭志龙，董事长。
委托代理人康健忠，北京盈科（成都）律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）成都新世纪科发实验仪器有限公司。住所地：四川省成都市青羊区少城路9号。
法定代表人王幼麟，经理。
被上诉人（原审被告）成都市时代科发实验仪器有限公司。住所地：四川省成都市少城路9号。
法定代表人罗静，董事长。
委托代理人王幼麟，男，1962年10月27日出生，汉族，成都新世纪科发实验仪器有限公司经理，住四川省成都市武侯区红牌楼北街23号3栋2单元10号。
被上诉人（原审被告）上海精密科学仪器有限公司。住所地：上海市徐汇区苍梧路7号。
法定代表人樊志强，董事长。
委托代理人王勇，上海市新华律师事务所律师。
上诉人成都科析仪器成套有限公司（以下简称科仪成套公司）因与被上诉人成都新世纪科发实验仪器有限公司（以下简称新世纪科仪公司）、成都市时代科发实验仪器有限公司（以下简称时代科仪公司）、上海精密科学仪器有限公司（以下简称上海精科公司）侵害商标权纠纷一案，不服四川省成都市中级人民法院（2010）成民初字第338号民事判决，向本院提起上诉。本院于2012年5月21日受理后，依法组成合议庭，并于2012年7月6日公开开庭进行了审理。上诉人科仪成套公司的委托代理人康健忠，被上诉人新世纪科仪公司和时代科仪公司的委托代理人王幼麟，上海精科公司的委托代理人王勇到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
原审法院查明：<经审理查明段><原告经营情况>科仪成套公司成立于1999年9月27日，其经营范围包括科学仪器仪表的生产、销售等。</原告经营情况><注册商标权利情况>2001年8月3日，科仪成套公司就“精科”文字商标向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局申请注册。2002年11月28日，科仪成套公司取得了该商标的注册商标专用权。该商标的注册有效期为2002年11月28日至2012年11月27日，其核定使用的商品范围为第9类商品，包括：光度计、恒温器、精密天平、理化试验和成份分析用仪器和量器、实验室试验用烘箱、天平（秤）、物理学设备和仪器、显微镜、粘度计、砝码。</注册商标权利情况><商标知名度>2009年12月28日，中国中轻产品质量保障中心向科仪成套公司颁发“国家合格评定质量信得过产品”证书及“中国知名品牌”证书，其上分别载明科仪成套公司生产的“精科”牌分析仪器系列产品获得上述头衔的信息。</商标知名度>
<证据保全公证>2010年4月2日，四川省成都市国力公证处公证员陆若愚、工作人员杨晓燕随同科仪成套公司代理人史栋梁来到位于四川省成都市少城路9号附7号、店招写有“成都科发实业公司”字样的商铺。在公证员的见证下，史栋梁以四川教育学院学生的身份选购了一台722N型的“可见分光光度计”，并当场取得了《四川省成都市商业销售发票》、《产品目录》各一份。回到公证处后，公证员对所购仪器的外包装及表面进行拍照。四川省成都市国力公证处针对上述公证过程出具了（2010）川国公证字第8957号公证书。
上述《四川省成都市商业销售发票》加盖有“成都市时代科发实验仪器有限公司财务专用章”，其上载明：“客户名称：四川教育学院；2010年4月2日填制；品名及规格：分光光度计722N”；上述《产品目录》的封面注明：“成都新世纪科发实验仪器有限公司”。公证员所拍照片显示，<行为人商标使用情况>仪器外包装的胶条上印制有“PI”图案及“上海精科”文字；仪器正面右下角位置所粘贴的标签上印制有“PI”图案及“上海精科SHANGHAI PRECISION & SCIENTIFIC INSTRUMENT CO.,LTD”字样。</行为人商标使用情况></证据保全公证>
<行为人商标使用情况>新世纪科仪公司在庭审中承认其与时代科仪公司共同实施了上述公证的销售行为。上海精科公司在庭审中认可上述公证购买的722N型的“可见分光光度计”系其制造。</行为人商标使用情况>
原审法院另查明：（一）<被告经营情况>上海精科公司的基本情况。上海精科公司成立于1990年11月6日，其前身为上海精密科学仪器公司，其经营范围包括各类科学仪器仪表、光学仪器、分析仪器、环境监测仪器和治疗装置、医疗生化仪器等。</被告经营情况><企业名称变更>1996年至1997年，上海精密科学仪器公司先后改制并更名为被告上海精科公司。</企业名称变更>
（二）<被告经营情况>上海精科公司的规模。在由上海市统计局、上海现代统计产业发展中心提供的“1997年度上海销售收入500强工业企业”排行榜中，上海精科公司名列第279位；在“1999年度上海销售收入前500家工业企业”排行榜中，上海精科公司名列第173位，其销售收入为354 827 000元。在“2000年度上海销售收入前500家工业企业”排行榜中，上海精科公司名列第267位，其销售收入为302 032 000元。
2002年4月22日，信息产业部发出信部运[2002]142号文件，公布2002年（第16届）电子信息百强企业排序结果。其中，上海精科公司位居第74位。在翌年的2003年（第17届）电子信息百强企业排序结果中，上海精科公司位居第83位。</被告经营情况>
（三）<商标知名度>上海精科公司的知名度。2001年6月，上海精科公司成为中国仪器仪表行业协会分析仪器专业协会副会长单位。
2001年7月2日，上海市工商行政管理局发布公告，认定上海精科公司为1999-2000年度“重合同守信用”单位。2003年10月10日，上海精科公司再次被上海市工商行政管理局认定为“守合同重信用”单位。
2006年12月28日，新华社《中国名牌》杂志授予上海精科公司《荣誉证书》，其上载明：“授予上海精科系列分析仪器产品2006公众满意中国名牌分析仪器”。
由仪器信息网、中国分析测试协会主办的《仪器快讯》，其第34期刊登了“2010年中国科学仪器发展年会”的专题。在该专题公布的“2009年度最受关注国内十大仪器厂商”中，上海精科公司名列第二名。</商标知名度>
（四）<行为人商标使用情况> “精科”、“上海精科”的使用、宣传情况。1996年8月1日，上海精科公司创办了《精科报》。从创刊之日到2010年11月30日，上海精科公司一共制作了171期《精科报》。该报创刊号第一版所刊登的、由上海精科公司董事长撰写的“注重功能定位 体现精科特色”文章载明：“《精科报》在发挥宣传功能的同时，更应注重报纸的功能定位”；在创刊号第二版所登载的祝贺单位名单上，出现了机械工业部、中国机电日报、中国仪电报、《中国仪器仪表》杂志社、雷磁仪器总厂、上海物理光学仪器厂、上海光学机械厂等78家单位。从1997年4月15日第9期开始，《精科报》分别在其第2、3、4版的上方刊登广告信息，其中第2版所刊登的广告信息为：“上海精密科学仪器有限公司：竭诚为您提供分析仪器、光学仪器、环保仪器、实验室仪器。地址：江西中路450号、传真：021-63296872、电话：63231643、邮编：200002”；其中第3版所刊登的广告信息为：“精科的产品：技术先进、品种齐全、性能可靠。地址：江西中路450号、传真：021-63296872、电话：63231643、邮编：200002”；其中第4版所刊登的广告信息为：“精科的承诺：质量第一、用户至上。地址：江西中路450号、传真：021-63296872、电话：63231643、邮编：200002”。
2000年8月24日《新华每日电讯》刊登了上海精科公司的一则广告。该广告的左上角以较大黑体字印有“上海精科 科技领先 产品齐全 品质卓越”的广告语；在该广告语的右侧即广告的右上角印有“公司精密生产八大类产品：分析仪器、天平仪器、光学仪器、电化学仪器、电源、测量仪器、电工仪器、光源等”的字样；广告的中部位置印有“GC112A气相色谱仪”、“FT204型电子天平”、“WAY-1S数字阿贝折射仪”三种产品的图例及介绍；在广告的下部位置印有“PI”图案及“上海精密科学仪器有限公司”的字样。另外，在广告周围印制有装饰用的条形图案。该条形图案上重复印有“上海精科与您共创美好明天”的字样。
2010年6月10日，中国仪器仪表行业协会出具“关于我们所了解的上海精密科学仪器有限公司”的情况说明，载明：“‘上海精科’是上海精密科学仪器有限公司在仪器仪表行业内以及国内市场的简称，并被同行所完全认同。只要说到‘上海精科’就是表示上海精密科学仪器有限公司”。2010年7月7日，上海仪器仪表行业协会出具“关于上海精科公司的情况说明”，载明：“据我协会所知，上海精密科学仪器有限公司历来简称上海精科公司，在行业中具有相当的知名度，而且是国内最大的科学仪器制造、销售服务单位之一”。</行为人商标使用情况></经审理查明段>
2010年4月，科仪成套公司向原审法院提起诉讼，请求：一、新世纪科仪公司、时代科仪公司和上海精科公司立即停止对科仪成套公司第1916351号“精科”注册商标专用权的侵害；二、新世纪科仪公司、时代科仪公司立即停止销售标注有“精科”注册商标的第9类商品；三、上海精科公司立即停止在第9类商品上标注和使用“精科”注册商标；四、上海精科公司立即停止销售标注有“精科”注册商标的第9类商品；五、新世纪科仪公司、时代科仪公司和上海精科公司连带赔偿科仪成套公司经济损失15 000元人民币（包括维权支出费用）。
原审法院认为，科仪成套公司系涉案“精科”文字商标的注册人，依法在核定的商品种类上享有该商标的专用权。由于现有证据以及新世纪科仪公司、时代科仪公司和上海精科公司的自认能够证明新世纪科仪公司、时代科仪公司和上海精科公司实施了科仪成套公司所主张的被控侵权行为，即上海精科公司实施了在其制造的被控侵权产品722N型“可见分光光度计”上使用“上海精科”标识的行为；新世纪科仪公司和时代科仪公司共同实施了销售上述被控侵权产品的行为，故作为侵害商标权纠纷的本案，其争议焦点集中在上述被控侵权行为是否侵害了科仪成套公司“精科”文字商标的注册商标专用权上。
现有证据显示，上海精科公司是在光学仪器、分析仪器等科学仪器仪表行业内的国内知名企业，具有二十余年的历史和较大的规模。无论是该公司本身，还是其生产的产品均获得过相关行政部门、新闻媒体或行业协会授予的荣誉称号。该公司从1996年开始就在其《精科报》上使用“精科”二字，用于企业的宣传，并在其光学仪器等产品的广告上以醒目的方式注明含有“上海精科”字样的广告语。因此，结合上海精科公司上述自身的发展历史及规模、行业内相关公众对该公司的认知程度以及该公司宣传、使用“精科”、“上海精科”字样情况，行业内已经形成了“精科”、“上海精科”与上海精科公司之间固定的指向关系。另外，由于“精科”、“上海精科”均系上海精科公司企业名称的简称，而非在该企业名称外另行杜撰的标识或名称，从一般人的记忆习惯出发，“精科”、“上海精科”这种简称不仅相对于上海精科公司的企业名称更容易被识记，并且因简称脱胎于上海精科公司的企业名称，两者具有相同的文字要素，相关公众在提及该简称时也比其他标识或名称更容易联想到上海精科公司的企业名称，因此这种情况在客观上进一步强化了上述“精科”、“上海精科”与上海精科公司之间的指向关系。而这种指向关系，也能在中国仪器仪表行业协会关于“‘上海精科’是上海精密科学仪器有限公司在仪器仪表行业内以及国内市场的简称，并被同行所完全认同。只要说到‘上海精科’就是表示上海精密科学仪器有限公司”的情况说明中得到印证。
从上海精科公司最早使用、宣传“精科”、“上海精科”的时间来看，上述指向关系的形成早于原告“精科”文字商标的注册申请时间。因此，在相关公众心中早已形成“精科”、“上海精科”与上海精科公司之间的固定联系的情况下，即使上海精科公司在原告商标注册后在被控侵权产品上使用“上海精科”的标识，该行为也不会导致相关公众将产品来源与科仪成套公司相联系，或产生上海精科公司系科仪成套公司的关联公司这种误认，不会产生商标侵权意义上的混淆。因此，上海精科公司实施科仪成套公司所主张的被控侵权行为，即在其制造的被控侵权产品上使用“上海精科”标识的行为不构成对科仪成套公司“精科”文字商标专用权的侵犯；而新世纪科仪公司和时代科仪公司共同实施科仪成套公司所主张的被控侵权行为，即共同销售上述被控侵权产品的行为同样也不构成对科仪成套公司“精科”文字商标专用权的侵犯。
原审法院根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十四条第一款、第二款、第三款之规定，判决：驳回科仪成套公司的诉讼请求。一审案件受理费1000元由科仪成套公司承担。
宣判后，科仪成套公司不服，向本院提起上诉。其上诉的主要理由为：一、原审法院认定事实错误：1、上海精科公司并不具有一定的市场知名度，只是位于上海的公司；2、原审法院混淆了对上海精科公司企业名称知名度的考虑与被控侵权的在商品上突出使用“上海精科”4个文字是否具有在先知名度的审查二者之间的关系；3、2001年8月13日前，上海精科公司从未在其商品上标注使用“上海精科”或“精科”；4、原审法院没弄清楚争议被控侵权行为的时间，上海精科公司是在2009、2010以后才开始大规模公开突出使用“上海精科”或“精科”；二、原审法院适用法律错误：1、原审法院适用的《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十四条第一款、第二款、第三款无法得出“驳回诉请”的判决结果；2、原审法院未适用任何实体法律，未适用《中华人民共和国商标法》和其司法解释；3、民事法律权利需具备法律基础。《中华人民共和国商标法》赋予注册商标专用权，工商管理法规赋予企业名称权，上海精科公司在其商品上使用所谓简称，侵犯科仪成套公司注册商标专用权；4、原审法院应参考科仪成套公司提交的4份刊载于最高人民法院公报的云南等高级人民法院典型案例；5、企业名称的使用应根据国家工商行政管理总局的规定，“上海精科”是不合法的企业名称使用方式。请求：1、撤销原审判决；2、改判支持原审中科仪成套公司提出的全部诉讼请求；3、本案全部诉讼费用由上海精科公司、新世纪科仪公司和时代科仪共同承担。
上海精科公司的主要答辩理由为：一、上海精科公司在行业内的知名度和全国性地位无可争辩：1、上海精科公司是全国第一家将“精密科学仪器”文字直接纳入企业名称的企业；2、上海精科公司是第一台分光光度计、天平仪器、PH计和旋光仪的诞生地，其悠久历史和文化沉淀，确定了其行业内知名地位；3、上海精科公司连续多年跻身全国电子信息百强企业；4、2001年2月5日科仪成套公司就与上海精科公司签订了《特约经销商协议》，是上海精科公司的经销商，直至2009年已销售上海精科公司产品多年；5、无证据显示科仪成套公司与“精科”文字有历史渊源，且其还注册了“上天”、“三分”、“物光”一系列与上海精科公司有文字渊源的商标；二、“上海精科”、“精科”作为上海精科公司的惯称早于科仪成套公司注册“精科”文字商标；三、科仪成套公司至今未取得生产分析仪器所必须的《中华人民共和国制造计量器具许可证》，不可能是“国家合格评定质量信得过产品”或“中国知名品牌”，中国中轻产品质量保障中心既不是国家机构，也没有认证资格；四、科仪成套公司注册“精科”文字商标具有明显攀附上海精科公司的故意，且注册后长期不用，用心险恶。原审法院认定事实清楚，适用法律准确，请求维持原判。
新世纪科仪公司和时代科仪公司的主要答辩理由为：科仪成套公司曾是上海精科公司在成都的经销商，销售光度计产品，其产品均来自上海精科公司。科仪成套公司虽注册了“精科”商标，但长期没有在产品上使用，也没有对商标进行推广，用心不良。销售产品时，我方均对客户说明是上海精科公司的产品，行业内无论是销售者还是使用者都知道并认可“上海精科”就是上海精科公司的简称。原审法院认定事实清楚，适用法律准确，请求维持原判。
在二审举证期限内，上海精科公司向本院提交了上海市浦东新区人民法院（2010）浦民三（知）初字第769号判决和上海市第一中级人民法院（2011）沪一中民五（知）终字第232号判决，拟证明：科仪成套公司恶意注册和使用“精科”文字商标实际上是侵犯上海精科公司企业名称权的不正当竞争行为。
科仪成套公司质证认为：上海精科公司提供的上述两份判决，涉及的方向是不正当竞争，不是商标，与本案不具有关联性；科仪成套公司因不服上海市第一中级人民法院的终审判决，已提出再审申请，上海市高级人民法院已经立案。
科仪成套公司当庭提交了其在上海市工商局查询到的三个企业基本信息登记档案材料，拟证明：早在1993年就有多家企业使用“上海精科”字样，科仪成套公司的注册商标和企业字号是不冲突的。上海精科公司、新世纪科仪公司和时代公司都不是“精科”的权利人。
上海精科公司质证认为：1、科仪成套公司提交材料的时间已过举证时限；2、科仪成套公司提供的材料仅仅是机读材料，不能反映企业的历史沿革，且上述在上海市工商局登记的企业与上海精科公司是否有历史渊源尚不清楚，需经核实；3、上述材料与本案没有关联性。
本院经审查认为：上海精科公司提交的上海市浦东新区人民法院和上海市第一中级人民法院的两份判决书本身真实合法有效，但涉及的是不正当竞争案件，与本案不具有必然的关联性。
科仪成套公司提交企业基本信息登记档案材料时，已过举证时限，且上述档案材料与本案不具有必然的关联性。
<经审理查明段>二审查明的事实与一审相同。
本院另查明：（一）<行为人商标使用情况> “精科”、“上海精科”的其它使用、宣传情况。1996年11月15日第4期开始，《精科报》在其第1、4版中间位置刊登“精科简讯”。1998年7月25日第7期第2版上方刊登了一则名为“上海精科公司山东省胶东地区总代理挂牌仪式在青岛举行”的信息。1999年4月20日第4期第3版上方刊登了一则名为“上海精科营销中心揭牌”的信息。2001年4月20日第4期第2版上方刊登了一则名为“‘上海精科’产品在宁登场受青睐”的信息。2001年6月25日第6期第1版上方刊登了一则名为“上海精科以双文明建设成果迎接党的八十华诞”的信息。
（二）上海精科公司商标使用情况。上海精科公司自身拥有与科仪成套公司“精科”文字注册商标不相同的“棱光”等注册商标。第305586号“棱光”图形商标有效期限为1987年12月30日至2007年12月29日，经国家工商行政管理总局商标局核准续展自2007年12月30日至2017年12月29日。成都科仪成套公司进行取证并公证的上海精科公司相关商品上，除标注有生产单位名称简称“上海精科”外，在其722N“可见分光光度计”外包装显著位置上印有“PI”图案，印有“棱光”等注册商标；商品外包装上亦印有“SHANGHAI PRECISION & SCIENTIFIC INSTRUMENT CO.,LTD”字样。</行为人商标使用情况></经审理查明段>
本院认为：根据双方当事人的诉、辩主张及理由，本案二审涉及的主要争议问题为：上海精科公司、新世界科仪公司和时代科仪公司是否侵犯了科仪成套公司的注册商标专用权，是否应承担相应的民事赔偿责任。
本院认为，科仪成套公司经注册取得“精科”商标专用权，该商标核准使用在第9类商品上。上海精科公司的经营范围属于涉案“精科”商标核定服务范围。科仪成套公司主张上海精科公司侵犯其商标权，并应承担相应的民事赔偿责任，该主张能否得到支持，需要结合本案事实予以判断。本案中，上海精科公司是科学仪器仪表行业内的国内知名企业，具有二十余年历史和较大规模。公司本身及其生产的商品均获得过有关行政部门、新闻媒体或行业协会授予的荣誉称号，上海精科公司在其经营活动中使用“上海精科”或“精科”字号属于对其企业名称的简化使用，其目的在于区分特定的经营者，不违反相关法律的禁止性规定，“上海精科”其在商品上使用的商标为其本身拥有专用权的注册商标“棱光”等，并非“上海精科”或“精科”，与科仪成套公司的“精科”文字注册商标相比较，无论是字形、读音、含义、图形的构图及颜色，还是各要素组合后的整体结构都不相似或不相同。上海精科公司长期将“上海精科”和“精科”作为其企业名称的简称与其“棱光”等注册商标配套对外使用，在行业内已具有一定知名度，相关公众也已将“上海精科”和“精科”作为上海精科公司的企业名称简称而不是注册商标，与上海精科公司建立了直接、稳定的联系和指向，“上海精科”和“精科”作为企业名称简称而不是注册商标，已完全具有使相关公众识别不同商品来源和不同市场经营主体的作用，不会使相关公众产生误认或混淆。科仪成套公司认为上海精科公司在其商品上使用所谓简称，侵犯科仪成套公司注册商标专用权，是不合法的企业名称使用方式等主张，因无事实和法律依据，本院不予支持。
综上，结合现有客观事实和证据，根据《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）项、第（二）项以及《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条、第十一条第一款之规定，上海精科公司将“上海精科”和“精科”作为企业名称简称而不是注册商标使用，不会使相关公众对商品来源和市场经营主体产生误认或混淆，未侵犯科仪成套公司的注册商标权。科仪成套公司关于上海精科公司侵犯了其注册商标权的主张不能成立。上海精科公司没有侵犯科仪成套公司注册商标权的行为，科仪成套公司要求上海精科公司承担相应侵权赔偿责任的主张不能成立。新世界科仪公司和时代科仪公司销售上海精科公司生产的标注有“上海精科”或“精科”文字商标的商品亦未侵犯科仪成套公司的注册商标权。因此，原审法院认定上海精科公司未侵犯科仪成套公司注册商标权并无不当，应予维持。
综上，科仪成套公司的上诉请求及理由，因无事实和法律依据 ，不能成立，本院不予支持。原审判决认定事实清楚、适用法律正确、审判程序合法。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费150元，由成都科析仪器成套有限公司承担。
本判决为终审判决。








审  判  长    杨      丽
审  判  员    刘  巧  英
代理审判员    李      锐

二〇一二年七月二十五日

书  记  员    王      伟
