
浙 江 省 高 级 人 民 法 院
民事判决书
 
（2011）浙知终字第200号

上诉人（原审原告）杭州奥普电器有限公司，住所地浙江省杭州市拱墅区莫干山路1418号。
法定代表人方杰，董事长。
委托代理人（特别授权代理）邵岳，北京市康达律师事务所杭州分所律师。
委托代理人（特别授权代理）张亚洲，北京市集佳律师事务所律师。
上诉人（原审被告）浙江凌普电器有限公司，住所地浙江省嘉兴市南湖区凤桥镇工业功能区莲花路北侧。
法定代表人林珠，董事长。
委托代理人（特别授权代理）唐建军，男，1971年11月15日出生，汉族，住江苏省苏州市沧浪区玉兰新村34幢404室，系苏州市新苏商标事务所有限公司商标代理人。
被上诉人（原审被告）浙江阿林斯普能源科技有限公司，住所地浙江省嘉兴市南湖区凤桥镇工业功能区莲花路。
法定代表人王文华，董事长。
被上诉人（原审被告）王文华，男，1968年4月30日出生，汉族，住浙江省嘉兴市南湖区余新镇明星村南桥庙1号。
被上诉人（原审被告）林珠，女，1970年11月1日出生，汉族，住浙江省嘉兴市秀洲区王店镇庄安村南浜9号。
以上三被上诉人的共同委托代理人（特别授权代理）杨晓东，男，1981年12月7日出生，汉族，住江苏省苏州市沧浪区十梓街1号205幢3412室，系苏州市新苏商标事务所有限公司商标代理人。
原审被告杭州鸿景装饰材料有限公司，住所地浙江省杭州市萧山区宁围镇浙江世纪建材装饰市场19幢110号。
法定代表人陈旭东，董事长。
委托代理人（特别授权代理）赵智庆，江苏平和成律师事务所律师。
上诉人杭州奥普电器有限公司（以下简称奥普公司）、浙江凌普电器有限公司（以下简称凌普公司）与被上诉人浙江阿林斯普能源科技有限公司（以下简称阿林斯普公司）、王文华、林珠、原审被告杭州鸿景装饰材料有限公司（以下简称鸿景公司）侵害商标权、不正当竞争纠纷一案，奥普公司、凌普公司不服浙江省杭州市中级人民法院（2010）浙杭知初字第476号民事判决，向本院提起上诉。本院于2011年10月27日立案受理后，依法组成合议庭，并于同年11月17日公开开庭进行了审理。奥普公司的委托代理人邵岳、张亚洲，凌普公司的委托代理人唐建军，阿林斯普公司、王文华、林珠的共同委托代理人杨晓东，鸿景公司的委托代理人赵智庆到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
<经审理查明段>原审判决认定，<原告经营情况>奥普公司成立于1993年7月29日，原名杭州奥普斯照明器材有限公司，注册资本335万美元，经营范围为生产销售卫浴、厨房电器和照明器材及同类产品的零售、批发等。</原告经营情况><企业名称变更>2001年6月8日, 经工商行政管理部门核准，杭州奥普斯照明器材有限公司企业名称变更为现用名奥普公司。</企业名称变更><注册商标权利情况>1995年2月21日，杭州奥普斯照明器材有限公司经国家商标局核准注册第730979号“ ”文字商标，该商标核定使用商品为第11类“照明器材、取暖器、排风扇、照明、取暖、排风一体机”，注册有效期限为自1995年2月21日至2005年2月20日，后经续展，注册有效期延至2015年2月20日。2003年3月25日，经国家商标局核准，第730979号商标注册人名义变更为奥普公司。1998年6月28日，杭州奥普斯照明器材有限公司经国家商标局核准注册第1187759 号“ ”文字商标，该商标核定使用的商品为第11类“浴用加热器等”，注册有效期限为自1998年6月28日至2008年6月27日，后经续展，注册有效期延至2018年6月27日。2003年3月25日，经国家商标局核准，第1187759 号商标注册人名义变更为奥普公司。2002年7月7日，杭州奥普斯照明器材有限公司经国家商标局核准注册第1803772号“AUPU”文字商标，该商标核定使用的商品为第11类“空气调节装置、排气风扇、取暖器、浴室装置、照明设备等”，注册有效期至2012年7月6日。2003年3月25日，经国家商标局核准，第1803772号商标注册人名义变更为奥普公司。2004年4月14日，奥普公司经国家商标局核准注册第3338907 号“奥普”文字商标，该商标核定使用的商品为第11类“浴室装置等”，注册有效期限为自2004年4月14日至2014年4月13日。2005年5月21日，奥普公司经国家商标局核准注册第3410535号“ ”图文商标，该商标核定使用的商品为第11类“灯、空气加热器、电暖器等”，注册有效期至2015年5月20日。</注册商标权利情况><商标知名度>奥普公司自1994年开始在浙江省内及全国多家报纸（如《浙江经济报》、《钱江晚报》、《杭州日报》、《浙江日报》、《新民晚报》、《湖南日报》、《合肥晚报》、《重庆商报》、《人民日报》等）对“奥普”品牌产品进行宣传推广，并先后与多家广告公司（如宁波广告公司、上海瑞迪广告装饰有限公司、北京其欣然广告艺术有限责任公司、江苏省名立广告传播有限公司等）订立广告宣传合同，在多档电视节目、公交车辆、公路灯箱、广告牌上宣传推广“奥普”品牌产品。在奥普公司努力下，“奥普”品牌产品行销浙江、四川、江苏、江西、重庆、云南、湖北、吉林等省市，在相关公众中具有相当高的知名度。“奥普”商标也先后被评定为杭州市著名商标、浙江省著名商标。奥普公司的“奥普”品牌产品也曾被评为免检产品、浙江名牌产品。2004年，浙江省工商行政管理局评定奥普公司的“奥普”商号为浙江省知名商号。</商标知名度><驰名商标>2005年，湖北省武汉市中级人民法院（2005）武知初字第25号民事判决书认定注册并使用在第11类商品上的“奥普”商标为弛名商标，2006年浙江省工商行政管理局向奥普公司颁发了相关荣誉奖牌。</驰名商标>
<证据保全公证>2010年4月14日，经奥普公司申请，浙江省杭州市钱塘公证处工作人员来到位于杭州市秋涛北路的杭州市佳好佳居饰商城E区087、098店面，对经营场所的标识使用情况进行公证，拍摄现场照片八张。上述照片显示：该经营场所的店招上有“奥普集成吊顶”文字；灯箱广告上有“奥普集成吊顶AOPU”文字。同年4月15日，在浙江省杭州市钱塘公证处工作人员的现场公证下，奥普公司的委托代理人参加了凌普公司在浙江省嘉兴市迎宾大道88号博雅酒店举办的“2010年首届集成吊顶品牌产业创新交流会暨奥普集成吊顶区域代理定标会”，获得资料袋一只、会议议程一份、宣传册四本，并拍摄现场照片十六张。公证书所附照片显示：会议现场多处标牌上有“ ”、“奥普集成吊顶”文字；资料袋正面有“ ”、“奥普集成吊顶”文字；宣传册上有“ ”、“奥普集成吊顶”文字。同年4月16日，在上海市黄浦公证处工作人员的现场公证下，奥普公司的委托代理人在上海市浦三路一五一五号同福易家丽建材商场三楼3-201C、D的上海驰琳实业有限公司购买型号为DF306-01的室内加热器一台，获得名片一张、《销货凭证》一张，并拍摄现场照片三张。公证书所附材料显示：所获名片上有“ ”、“奥普集成吊顶”文字；该经营场所的店招及室内装潢上有“ ”、“奥普集成吊顶”文字，店内同时展示有金属扣板产品；《销货凭证》列明所购物品为“奥普集成吊顶DF306-01浴霸”。公证购买到的室内加热器产品没有包装，产品右下角及取暖灯泡上有“凌峰奥普”○R文字。同年4月19日，在湖南省长沙市公证处工作人员的现场公证下，奥普公司的委托代理人在长沙市万家丽家居建材广场有限公司购得型号为DF306-01的室内加热器一台、H303-03的换气扇一台、Z303-05的嵌入式照明灯具两台，获得《购物凭证》一张，并拍摄现场照片五张。公证书所附材料显示：《购物凭证》盖有带“奥普集成吊顶”文字的印章，并列明所购物品为“凌峰奥普系列”；该经营场所的店招及室内装潢上有“奥普集成吊顶”文字，店内同时展示有金属扣板产品。公证购买到的室内加热器产品外包装正、背面有“奥普集成吊顶”文字，字体较大且醒目，该文字下方有“凌峰奥普集成模块”文字，字体较小，右上角有“取暖模块”文字；顶面单独有“奥普集成吊顶”文字；侧面有“凌峰奥普”○R文字和凌普公司名称、地址，字体较小；内塑料包装袋上有“奥普集成吊顶”和“凌峰奥普集成模块”文字，其中“奥普集成吊顶”字体较大；产品右下角有“凌峰奥普”○R文字，取暖灯泡上有“奥普集成吊顶”和“凌峰奥普集成模块”文字，其中“奥普集成吊顶”字体较大；产品合格证上有“凌峰奥普”○R文字；产品所附说明书和资料袋上有“奥普集成吊顶”文字，字体较大且醒目，该文字下方有“凌峰奥普集成模块”文字，字体较小，说明书尾页有“凌峰奥普”○R文字。该室内加热器产品附带了一个白色通风管，其塑料包装纸上有“奥普集成吊顶”和“凌峰奥普集成模块”文字，其中“奥普集成吊顶”字体较大。购买到的换气扇产品、照明灯产品内外包装、合格证、说明书及资料袋的标识使用情况与室内加热器产品相同。同年4月21日，在浙江省杭州市钱塘公证处工作人员的现场公证下，奥普公司的委托代理人在杭州市沈半路建华装饰材料市场二楼店面号为“五区B2-025”的商店购得一个吊顶和一个开关，当场获得《收款收据》、名片各一张、《奥普集成吊顶 集成电器模块》宣传册、《奥普集成吊顶凌峰奥普集成模块使用说明书》各一份，拍摄照片十五张。公证书所附材料显示：《收款收据》列明所购物品为“凌峰奥普DF306-01”；名片上有“ ”、“奥普集成吊顶”、“www. CNAUPU.com”字样；产品宣传册上有“奥普集成吊顶 集成电器模块”、 “ ”、“奥普集成吊顶”字样；产品说明书上有“奥普集成吊顶 凌峰奥普集成模块”字样。公证购买到的室内加热器产品与同年4月19日从长沙市万家丽家居建材广场有限公司购得的产品相同。同年4月26日、4月28日，浙江省杭州市钱塘公证处出具（2010）浙杭钱证民字第3554号和第3685号公证书，公证书显示：网址为“http://www.cnaupu.com/”的网站首页上有“奥普集成吊顶”文字，首页的新品推荐栏目下有对灯类、空调产品和金属扣板产品的推介，网页栏目下有带“奥普集成吊顶” 文字 、“ ”标识的图片和专卖店装修效果图，网页内容中有“奥普集成吊顶商标说明”和第1737521号“ ”商标注册证图片。凌普公司确认该网站系其注册所有。同年5月6日，在上海市黄浦公证处工作人员的现场公证下，奥普公司的委托代理人在上海市崇明县体育路四十六号的豪家厨卫总汇购得室内加热器一台，获得名片一张、产品介绍三份、发票一张，并拍摄现场照片两张。公证书所附材料显示：豪家厨卫总汇门柱上有“ ”、“奥普集成吊顶”文字，名片上介绍其主要经营品牌有“奥普集成吊顶”；发票列明所购物品为“奥普集成模块 凌峰电器DF306-01”；公证购买到的室内加热器产品与同年4月19日从长沙市万家丽家居建材广场有限公司购得的产品相同。同年5月18日，在上海市黄浦公证处工作人员的现场公证下，奥普公司的委托代理人在上海市沪南路二一七八号红星美凯龙全球家居设计博览中心一楼获得《家居导购指南》一份，在该中心一楼A8177-2店面的上海弛琳实业有限公司购得型号为DF306-01的室内加热器一台、H303-02的换气扇一台，获得名片一张、产品介绍两份、《商品销货单》和收银单各一张，并拍摄照片二十六张。公证书所附材料显示：名片上有“ ”、“奥普集成吊顶”文字，《商品销货单》列明所购物品为“凌峰奥普DF306-01、凌峰奥普H303-02”，收银单列明销售品牌名称为“奥普集成吊顶”，该经营场所的店招上有“奥普集成吊顶”文字，室内装潢上有“ ”、“奥普集成吊顶”文字，店内同时展示有金属扣板产品。公证购买到的室内加热器与同年4月19日从长沙市万家丽家居建材广场有限公司购得的产品相同，购买到的换气扇产品型号与同年4月19日从长沙市万家丽家居建材广场有限公司购得的产品不同，但标识使用情况相同。原审庭审中凌普公司确认上述奥普公司购得的产品均系凌普公司生产的产品，上述所涉商户均为凌普公司的经销商。</证据保全公证>
<被告经营情况>凌普公司成立于2009年12月9日，注册资本500万元，经营范围为“太阳能热水器及配件、浴霸及配件、取暖器及配件、……换气扇及配件、照明器具及配件……集成吊顶及配件……等”，经营地址浙江省嘉兴市南湖区凤桥镇工业功能区莲花路。</被告经营情况><注册商标权利情况>第1737521号“ ”商标注册人为浙江现代新能源有限公司，核定使用商品为第6类“金属毛巾架、金属固定毛巾分配器、金属建筑材料、家具用金属附件等”，注册有效期为2002年3月28日至2012年3月27日。第3223586号 “凌峰奥普”商标注册人为孙作东，核定使用商品为第11类“照明器、照明镁丝、风扇（空气调节）、家用干衣机（电烘干）、毛发干燥器、暖足器、电暖脚套、电暖器、暖器、小型取暖器”，注册有效期为2003年10月14日至2013年10月13日。</注册商标权利情况><商标许可/转让情况>国家商标局第1223、1227期公告载明：浙江现代新能源有限公司许可现代（中国）投资有限公司使用第1737521号注册商标，备案号为200917245，许可使用期限为2009年9月1日至2012年3月27日，现代（中国）投资有限公司又许可凌普公司使用该注册商标，备案号为201001279，许可使用期限为2009年9月1日至2012年3月27日；孙作东许可现代（中国）投资有限公司使用第3223586号注册商标，备案号为200919364，许可使用期限为2009年9月1日至2013年10月13日，现代（中国）投资有限公司又许可凌普公司使用该注册商标，备案号为201001280，许可使用期限为2009年9月1日至2013年10月13日。2009年12月10日，凌普公司与浙江现代新能源有限公司订立商标使用许可合同，浙江现代新能源有限公司许可凌普公司使用其第1475893号“奥普”商标，该商标核定使用服务为第35类“广告、张贴广告……推销（替他人）、组织商业或广告交易会、商业信息代理等”，许可使用期限为2009年12月10日至2010年11月13日。</商标许可/转让情况><行为人商标使用情况>凌普公司生产的产品包括金属扣板和与金属扣板尺寸配套的电器产品，其在宣传中将该两种产品统称“奥普集成吊顶”。2010年1月至6月，凌普公司在浙江省内及江苏、江西、辽宁、福建、山东、重庆、河北、贵州、湖北、河南、湖南、山西、甘肃、安徽、上海等地与多家经销商订立《奥普集成吊顶销售合同》，销售范围达40个大中城市，《销售合同》显示2010年1至6月（奥普公司起诉日前）的销售任务为货款金额591.5万元，其中合同订立三日内的首期货款总计249万元。凌普公司在《销售合同》中均与经销商约定必须按其标准进行统一设计和装修，建立“奥普集成吊顶”专卖店，并按其要求布置卖场，体现凌普公司产品形象。</行为人商标使用情况><商标权行政处罚>2010年6月28日，浙江省嘉兴市工商行政管理局作出《责令改正通知书》，要求凌普公司停止在产品的内外包装、各种广告以及经销场所的店牌、招牌上笼统使用“奥普集成吊顶”名称的不正当竞争行为，并完整、规范地使用第1737521号商标注册证核定的文字图形组合。同年8月26日，凌普公司不服浙江省嘉兴市工商行政管理局作出的该处理决定，向浙江省嘉兴市人民政府申请复议。同年9月28日，浙江省工商行政管理局下发《关于查处“奥普集成吊顶”不正当竞争行为的通知》，要求浙江省内各市工商行政管理局针对凌普公司的不正当竞争行为进行检查。同年10月8日，凌普公司向浙江省嘉兴市人民政府撤回复议申请。</商标权行政处罚>
<被告经营情况>鸿景公司成立于2004年12月9日，经营范围为经销装饰材料、建筑材料等，系凌普公司涉案侵权产品的经销商。</被告经营情况><商标权行政处罚>浙江省杭州市工商行政管理局萧山分局接到有关鸿景公司涉嫌存在侵犯“奥普”商标不正当竞争行为的举报后，于2010年5月6日对鸿景公司进行检查，当场发现标有“奥普集成吊顶”标识的电器46箱（包括取暖器、照明灯、换气扇等），金属扣板13箱，并拍摄现场照片6张。照片显示鸿景公司经营场所的广告上有“奥普集成吊顶萧山专卖店”文字，其销售的取暖器产品外包装与奥普公司2010年4月19日经公证购买的被诉产品包装一致。其销售的金属扣板产品外包装上有“ ”、“奥普集成吊顶”文字。鸿景公司向该局提交其与凌普公司订立的《奥普集成吊顶销售合同》一份。2010年8月28日，浙江省杭州市工商行政管理局萧山分局对鸿景公司作出杭工商萧开指（2010）第3号《行政指导书》，要求鸿景公司在店面宣传中不得有引人误导的宣传，并及时对经营的商品外包装及吊牌进行更新。同年8月31日，杭州市工商行政管理局萧山分局通知鸿景公司解除行政强制措施，并向鸿景公司发还扣押的财物。同年9月10日，该局通知鸿景公司对其涉嫌侵犯注册商标专用权案件中止处理。</商标权行政处罚>
<被告经营情况>阿林斯普公司成立于2007年10月29日，注册资本2000万元，经营范围、经营地址与凌普公司一致。凌普公司的生产场地系由其向阿林斯普公司租用。阿林斯普公司与凌普公司共用生产线，凌普公司销售的电器产品系由阿林斯普公司生产，再由凌普公司贴牌。
林珠系凌普公司法定代表人、股东、执行董事、阿林斯普公司股东、监事。</被告经营情况><商标权行政处罚>2004年1月8日，浙江省工商行政管理局曾作出《处罚决定书》对林珠经营的嘉兴市王店彩虹电器厂在浴霸系列产品外包装上虚假标注“奥普电器（深圳）有限公司上海分公司”、“奥普电器（深圳）有限公司”、“奥普电器（香港）有限公司”的行为进行处罚。</商标权行政处罚><被告经营情况>王文华系凌普公司监事、阿林斯普公司法定代表人、股东、执行董事、总经理。</被告经营情况>
奥普公司以“凌普公司的行为侵害了其注册商标权、构成不正当竞争，阿林斯普公司、王文华、林珠构成共同侵权；鸿景公司销售侵权产品应承担民事责任”等为由，于2010年6月28日向原审法院提起诉讼，请求判令原审五被告：1.立即停止商标侵权行为；2.立即停止不正当竞争行为；3.赔偿奥普公司经济损失500万元，原审各被告负连带责任；4.在全国发行的报纸、期刊上刊登声明，消除影响。针对奥普公司的诉讼请求与理由，凌普公司答辩称，其涉案被诉行为不构成商标侵权和不正当竞争，阿林斯普公司、王文华、林珠亦不构成共同侵权。凌普公司据此请求原审法院驳回奥普公司的全部诉讼请求。阿林斯普公司、鸿景公司、王文华、林珠的答辩意见与凌普公司的答辩意见相同。鸿景公司另辩称，其经销的涉案产品有合法来源，并已尽到谨慎注意义务，不应承担连带赔偿责任；王文华、林珠另辩称，奥普公司指控其二人曾多次侵权与事实不符。
2010年12月30日，原审法院应奥普公司申请，对凌普公司、阿林斯普公司、林珠、王文华进行证据保全，拍摄了凌普公司生产现场和仓库照片。照片显示凌普公司门口有“AOPU奥普”文字；一仓库内的照明、换气、取暖模块产品、多功能取暖器产品外包装上无“奥普集成吊顶”文字，照明、换气、取暖模块外包装上有“www.cnaopu.net”，多功能取暖器外包装上有“www.cnaupu.com”，金属扣板产品外包装上有“奥普厨卫吊顶”文字、“ ”商标和“www.cnaopu.net”，其中“奥普厨卫吊顶”文字较大。部分金属扣板的内包装塑料履膜上有“ ”、“奥普集成吊顶”标识，部分则为“奥普厨卫吊顶”文字、“ ”商标。</经审理查明段>
原审法院审理认为，本案所涉商标注册号为第730979、1187759号的“ ”商标、第3338907 号的“奥普”商标、第1803772号的“AUPU”商标、第3410535号的“ ”商标尚属保护期限内，法律状态稳定。奥普公司系上述注册商标的权利人，其享有的注册商标专用权应受法律保护。根据该院查明的事实及双方的控辩意见，本案的争议焦点为：1.凌普公司的行为是否构成对涉案注册商标专用权的侵犯；2.凌普公司的行为是否构成不正当竞争；3.鸿景公司的行为是否侵犯了涉案注册商标专用权，其对凌普公司的行为是否应承担连带责任；4.阿林斯普公司、林珠、王文华对本案被诉侵权行为是否应承担连带责任；5.赔偿数额的确定。针对前述争议焦点，该院分析认定如下：
一、关于焦点1。根据《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）项之规定，未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的，属侵犯注册商标专用权。本案中，奥普公司第730979号“ ”注册商标核定使用商品为第11类“照明器材、取暖器、排风扇、照明、取暖、排风一体机”，第1187759 号“ ”注册商标核定使用的商品为第11类“浴用加热器等”, 第3338907 号“奥普”注册商标核定使用的商品为第11类“浴室装置等”，第3410535号“ ”注册商标核定使用的商品为第11类“灯、空气加热器、电暖器等”。凌普公司使用被诉标识所指向的取暖模块、换气模块、照明模块商品虽为与金属扣板材料相配套的吊顶组件，但其产品名称为室内加热器、换气扇、照明灯，其产品的功能、用途与浴用加热器、排风扇、照明器材一致，与浴室装置、空气加热器、电暖器类似,因此与奥普公司第730979、1187759、3338907、3410535号注册商标核定使用的商品属于相同或类似商品。商标是使用于一定商品或服务项目上，用于将自然人、法人或者其他组织的商品和服务与他人的商品和服务区分开来的可视性标志，具有直接表示商品或服务来源的作用。《中华人民共和国商标法实施条例》第三条规定：“商标法和本条例所称商标的使用，包括将商标用于商品、商品包装或者容器以及商品交易文书上，或者将商标用于广告宣传、展览以及其他商业活动中。”从被诉产品的标识使用情况看，凌普公司虽在外包装侧面、产品右下角、合格证上标注了“凌峰奥普”○R标识，但均非位于醒目位置，且字体较小或较浅，其同时标注的“凌峰奥普集成模块”文字，字体也较小。相反，凌普公司在被诉产品的内外包装、说明书、资料袋、宣传册正面、醒目位置均标注了“奥普集成吊顶”六字。从该标识的内容看，“集成吊顶”四字系产品名称，“奥普”是标识的独有部分，最具显著性和吸引力，该部分与奥普公司享有商标专用权的第730979、1187759号“ ”商标相似,与第3338907 号“奥普”商标相同，且“奥普集成吊顶”六字也并非为指向产品的特性、用途进行的描述或介绍；从标识的标注方式看，“奥普集成吊顶”六字均以较大较粗字体突出标注，极易引起相关消费者注意，这样的突出使用是为了起到区分商品或服务来源的识别作用，会对消费者识别商品的提供者起到指示作用，故原审法院认为该标识的使用应属商标使用，该标注行为已足以使相关公众误认为“奥普集成吊顶”所标示和宣传的室内加热器、换气扇、照明灯产品来源于奥普公司或与奥普公司之间存在特定的联系。同时，凌普公司在集成电器模块宣传册上标注了“ ”标识，该标识虽然附加了“AOPU”，但字体较小，其主体部分为“奥普”二字，在读音上与奥普公司享有商标专用权的第730979、1187759、3338907号商标一致，在字形上与第730979、1187759号商标相似，与第3338907号商标一致,足以使相关消费者产生混淆。综上,凌普公司未经奥普公司许可，在相同产品及宣传册上使用与奥普公司享有专用权的第730979、1187759 号“ ”注册商标相似、与第3338907 号“奥普”注册商标相同的标识，构成对奥普公司商标专用权的侵犯，应当承担停止侵权、消除影响、赔偿损失的民事责任。对于奥普公司关于凌普公司在室内加热器、换气扇、照明灯产品及宣传册上使用“奥普集成吊顶”、“ ”的行为同时侵犯其第3410535号“ ”商标的主张，原审法院认为，被诉标识虽与第3410535号“ ”商标从构图要素、结构看并不相同，但由于其中均有“奥普”文字，两者在读音上一致，一般消费者以普通的注意程度，十分容易对两者产品来源产生混淆，或者认为两者存在某种特定联系，从而对产品的提供者产生误认。故该院对奥普公司的该项主张亦予以支持。对于奥普公司关于凌普公司在名片上使用“奥普集成吊顶”、“ ”标识构成对其商标专用权侵犯的主张，因涉案名片均取自凌普公司的经销商处，各张名片内容和格式不相同，未有证据显示名片系凌普公司统一印制或由凌普公司指导制作，该院对奥普公司的该项主张不予支持。对于奥普公司关于凌普公司在定标会所发放的产品资料手提袋上使用“奥普集成吊顶”、“ ”标识，构成对其商标专用权侵犯的主张，因未有证据证明该产品资料手提袋系凌普公司针对其室内加热器、换气扇、照明灯等电器类产品作宣传或使用，该院不予支持。对于奥普公司关于凌普公司注册并使用“http://www.cnaupu.com/”域名，侵犯其注册商标专用权的主张，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件使用法律若干问题的解释》第一条第（三）项规定，将与他人注册商标相同或近似的文字注册为域名，并且通过该域名进行相关商品交易的电子商务，容易使相关公众产生误认的，属于商标法第五十二条第（五）项规定的给他人注册商标专用权造成其他损害的行为。凌普公司使用的涉案域名核心部分为“cnaupu”，但其与“cnaupu”或“aupu”标识无其它任何关联关系。“cnaupu”与奥普公司第1803772号“AUPU”注册商标和第3410535号“ ”注册商标相比，虽然与第1803772号商标字数不同，与第3410535号商标整体结构不相似，但由于第1803772号注册商标“AUPU”的小写方式为“aupu”，第3410535号注册商标“ ”中“AUPU”字母位于中心位置，是该标识的重要识别部分，以小写方式表达也为“aupu”。而涉案域名“cnaupu”包含了“aupu”字母，至于“cn”，虽置于“aupu”之前，但在域名中通常认为系在中国注册的标志，“cn”与“aupu”组合后并没有形成新的含义，同时，考虑到域名使用往往并不区分大小写，所以，以普通消费者的一般注意力，极易将“cnaupu”与“AUPU”联系在一起，将该网站误认为奥普公司的网站。凌普公司在“www.cnaupu.com”网页上对其灯类、空调产品进行了推介，上述推介商品与奥普公司第1803772号“AUPU”注册商标和第3410535号“ ”注册商标核定使用的商品相同，该推介行为以销售为目的，可以判断为系通过该域名进行商品交易的电子商务行为。故凌普公司注册并使用“www.cnaupu.com”域名，已构成对奥普公司第1803772号、第3410535号注册商标专用权的侵犯。根据《最高人民法院关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第八条“人民法院认定域名注册、使用等行为构成侵权或者不正当竞争的，可以判令被告停止侵权、注销域名，或者依原告的请求判令由原告注册使用该域名”之规定，凌普公司应承担相应的法律责任。原审法院还认为，奥普公司指控凌普公司在其经销店店招、店内装修装饰中突出使用“奥普集成吊顶”、“ ”标识构成商标侵权，该主张指向的行为与其有关凌普公司在相关经营场所店牌、招牌上笼统使用“奥普集成吊顶”、“ ”，构成不正当竞争的主张所指向的行为系同一行为，留待焦点2中予以分析认定。
二、关于焦点2。奥普公司指控凌普公司在其生产、销售的扣板产品内外包装上使用 “奥普集成吊顶”文字、“ ”标识，在产品广告宣传和相关经营场所的店招、店内装修装饰上笼统使用 “奥普集成吊顶”文字、“ ”标识构成不正当竞争。公证书显示，本案所涉多个经营场所在店招、店内装修装饰中存在使用“奥普集成吊顶”文字、“ ”标识的现象，这些经营场所同时销售金属扣板产品和与扣板产品相配套的电器产品。经凌普公司确认，上述经营场所均系销售其“集成吊顶”产品的经销店。根据凌普公司与各经销商订立的销售合同内容和凌普公司网站内容，各经销店的装饰、装潢系按照凌普公司要求统一设计、装修，因此，虽未有证据证明经销店的店招、店内装饰装潢上张贴的涉案标识系凌普公司直接安装使用，但凌普公司应当对其指导使用的行为及造成的后果承担法律责任。原审法院认为，“集成吊顶”并非一通用商品类别，从产品特性和市场销售状况看，其为室内建筑用顶面装修装饰产品，系由金属扣板和若干功能性电器共同组成。目前，《类似商品和服务区分表》未将集成吊顶作为单独产品予以归类，但集成吊顶各组成部分在《类似商品和服务区分表》中则均可归入相应类别，故集成吊顶各组成部分核准注册的商标应当以其核定使用的范围为限获得法律保护。涉案的凌普公司经销店并非专门销售电器产品的商行，其销售的涉案电器产品及宣传册该院已认定为侵权商品。上述经营场所位于建筑装饰材料市场，销售的产品主要是金属扣板，金属扣板属于《类似商品和服务区分表》中第6类金属建筑材料。凌普公司经许可，有权在第6类“金属毛巾架、金属固定毛巾分配器、金属建筑材料、家具用金属附件等”商品上使用第1737521号“ ”商标，因此凌普公司有权在其金属扣板产品包装和广告宣传中使用“ ”商标，也有权指导其经销店在店招及店内装修装饰上使用“ ”商标。由于该商标含有“奥普”二字，凌普公司在其金属扣板产品包装和广告宣传中使用、指导其销售金属扣板的经销店使用“奥普集成吊顶”、“ ”标识的行为，并不能构成其在第11类电器产品上的商标使用，因此，该院认为凌普公司的上述行为并不构成对奥普公司注册在第11类商品上的第730979、1187759、3338907、3410535 号注册商标专用权的侵犯。同理，凌普公司在其网页上同时有推介其金属扣板产品的行为，其使用“奥普集成吊顶”、“ ”标识并非是直接指向第11类电器产品而作的商标使用，亦不构成对奥普公司注册商标专用权的侵犯。但是由于集成吊顶产品销售的特点为金属扣板与配套电器同店销售，为避免消费者产生混淆误认，上述产品的生产商和销售商应当尤其注意对商品对应商标的规范使用。凌普公司在其金属扣板产品包装、广告宣传上使用商标标识和指导其经销店使用商标标识时，应当规范使用“ ”商标。从第1737521号“ ”商标本身看，“ ”标识系图形与文字组合的商标，其中变体的“aopu”字母图形较大，“奥普”文字显著较小，因此“aopu”图形构成该注册商标的主要部分，“奥普”文字则系该标识的次要部分。但从凌普公司在金属扣板产品包装、广告宣传上使用和指导经销店使用标识的情况看，凌普公司使用标识时，已擅自将其“ ”注册商标改变成“奥普”文字或“ ”标识，突出使用了其商标中的“奥普”二字，系对其商标的不规范使用。凌普公司作为奥普公司的同业竞争者，应当知晓注册在第11类商品上的“奥普”文字商标系奥普公司在先使用的著名商标，在相关消费者中具有较高的知名度。凌普公司的法定代表人林珠曾因在浴霸系列产品外包装上虚假标注“奥普电器（深圳）有限公司上海分公司”、“奥普电器（深圳）有限公司”、“奥普电器（香港）有限公司”的行为被行政处罚，因此，其后续的经营行为中应当比其他生产者更加谨慎地使用“ ”注册商标。但凌普公司在金属扣板产品包装、广告宣传上突出使用“奥普”二字，同时指导其经销店也突出使用“奥普”二字，并不能够提供合理的解释，可以认定其主观上存在明显的攀附名牌的故意。同时，凌普公司的行为也足以导致相关公众产生混淆。虽然奥普公司的“奥普”系列注册商标涉及的是电器类商品，而凌普公司提供的是金属建筑材料类产品，属于不同的商品，但二者均是目前室内装修必定涉及到的商品，同属于家居装修领域的消费品。从目前市场情况看，上述两产品往往在同店内销售，所面对的也都是一般消费者而非特定行业或专业群体，因此，两种产品针对的相关公众必然相互关联甚至是重合。而对于金属扣板的选择，消费者往往会考虑企业的知名度、配套电器的质量、商业标识的显著性等因素。奥普公司的“奥普”系列商标是卫浴空间电器类产品的知名品牌，经过长期的宣传和使用，已经与奥普公司和奥普公司的商品联系在一起。凌普公司将“ ”商标变换成“奥普集成吊顶”或“ ”标识，会使相关公众误认为其与奥普公司存在某种特定关系，而凌普公司变换标识的行为实际上是在利用奥普公司“奥普”商标所产生的良好声誉来提高自身的知名度，属于明显的“搭便车”行为。综上，凌普公司的行为违反了诚实信用、公平竞争的市场交易原则和公认的商业道德，损害了奥普公司的合法权益，构成不正当竞争，凌普公司应当承担停止侵权、消除影响、赔偿损失的民事责任。对于凌普公司有关其已获得第1475893号“奥普”商标的使用权，该商标核定使用服务为第35类“广告、张贴广告……推销（替他人）、组织商业或广告交易会、商业信息代理等”，故其经销店有权在店招及店内装饰装修中使用“奥普”文字的抗辩，根据《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十二条之规定，人民法院依据商标法第五十二条第（一）项的规定，认定商品或者服务是否类似，应当以相关公众对商品或者服务的一般认识综合判断；《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。涉案第1475893号“奥普”商标为第35类服务商标，主要包括由个人或组织提供的服务，其主要目的在于对商业企业的经营或管理提供帮助。而涉案各经销店系提供第6类和第11类商品的销售商，并非专门提供服务的从业者，两者并不构成类似商品或服务，凌普公司以此主张其“奥普集成吊顶”或“ ”标识的使用具有合理性，原审法院不予认可。
三、关于焦点3。根据《中华人民共和国商标法》第五十二条第（二）项之规定，销售侵犯注册商标专用权的商品的，属侵犯注册商标专用权。从浙江省杭州市工商行政管理局萧山分局对鸿景公司现场检查、查扣物品的情况看，鸿景公司在其经营场所销售过侵犯奥普公司注册商标专用权的室内加热器、换气扇、照明灯产品，其行为已构成对奥普公司注册商标专用权的侵犯。根据《中华人民共和国商标法》第五十六条第三款的规定，销售不知道是侵犯注册商标专用权的商品，能证明该商品是自己合法取得的并说明提供者的，不承担赔偿责任。由于凌普公司的侵权行为具有一定的隐蔽性，不能要求鸿景公司承担过高的注意义务，鸿景公司在并不知道被诉产品是侵犯注册商标专用权商品的情况下进行销售，其向工商行政管理部门提供了证明其销售产品来源的合同，凌普公司也确认鸿景公司销售的产品系由其提供，故原审法院对鸿景公司系凌普公司产品的经销商，其销售产品有合法来源的抗辩予以采信。鸿景公司应当承担停止销售侵权商品的民事责任，同时，免除其赔偿损失的责任。对于奥普公司要求鸿景公司对凌普公司侵权行为承担连带责任的主张，因鸿景公司仅为凌普公司经销商，两者系独立的经营主体，并非作为一个整体对外经营，同时也无其它证据证明鸿景公司与凌普公司存在其它共同侵权行为，该院对该主张不予支持。
四、关于焦点4。关于阿林斯普公司的责任。阿林斯普公司与凌普公司经营地点同一，经营范围重合，其法定代表人确认阿林斯普公司系生产电器产品的企业。原审法院认为，阿林斯普公司与奥普公司处于同一生产行业，应当知晓“奥普”品牌的存在及其知名度，但阿林斯普公司在知道或应当知道凌普公司存在侵权行为的情况下，仍为凌普公司提供厂房、机器设备，并受凌普公司委托，为其生产电器产品，客观上为凌普公司生产、销售侵权产品提供了帮助，其行为使凌普公司的商标侵权和不正当竞争行为得以顺利发生。基于凌普公司与阿林斯普公司之间的特殊关联关系以及两者在企业经营中表现出来的紧密联系，可以认定凌普公司与阿林斯普公司构成共同侵权，应承担连带责任。关于林珠和王文华的责任。虽然林珠是凌普公司的法定代表人、股东、执行董事、阿林斯普公司股东、监事，王文华是凌普公司监事、阿林斯普公司法定代表人、股东、执行董事、总经理，但本案中被诉侵权行为涉及的行为人是凌普公司和阿林斯普公司，此二公司是依法注册成立的，具有独立的法人人格，应对外独立承担法律责任。林珠、王文华在两家公司经营过程中从事的行为代表的是公司而不是其个人。虽然2004年林珠经营的嘉兴市王店彩虹电器厂曾因在浴霸系列产品外包装上虚假标注“奥普电器（深圳）有限公司上海分公司”、“奥普电器（深圳）有限公司”、“奥普电器（香港）有限公司”而被工商行政管理部门处罚，但仍然不能当然地推断出林珠个人存在生产、销售侵犯奥普公司注册商标专用权产品的行为。由于本案中没有证据证明林珠、王文华个人实施了相关侵权行为，因此该二人不应承担相应的侵权责任，奥普公司要求林珠、王文华对凌普公司和阿林斯普公司的行为承担连带责任，没有法律依据。
五、关于焦点5。本案奥普公司以凌普公司的侵权获利作为赔偿标准，主张赔偿额500万元。但由于没有有效证据证明凌普公司侵权产品的销售数量、销售利润，故凌普公司的侵权获利无法确定。同时，依据现有证据，奥普公司因侵权遭受的直接损失也无法查清。因此，鉴于侵权人的利益和被侵权人的损失均难以确定，原审法院采用法定赔偿方式，综合考虑各种因素，包括涉案注册商标的注册时间及知名度、产品销售范围、侵权所造成的影响、制止侵权所支出的合理费用、凌普公司的成立时间、注册资本、侵权情况等酌情予以确定。该院注意到如下事实：（1）奥普公司的“ ”注册商标最早于1995年注册，知名度较高，产品销售范围广；（2）凌普公司成立于2009年12月9日，注册资本500万元；（3）凌普公司的侵权恶意十分明显；（4）凌普公司的行为侵犯了奥普公司享有注册商标专用权的五个商标；（5）凌普公司同时具有商标侵权和不正当竞争两种行为；（6）凌普公司的经销店遍布全国各地多个省份，侵权产品销售范围涉及40个大中城市；（7）凌普公司与各经销商订立的《销售合同》中，2010年1-6月（至起诉前）销售任务体现的货款为591.5万元，合同订立时确定的首期货款高达249万元，凌普公司的获利应当已超过100万；（8）奥普公司为制止侵权做了多次公证，并为本案诉讼聘请了律师。从以上因素看，本案奥普公司虽未能证明侵权受损或侵权获利的具体数额，但通过对本案证据进行综合审查判断，并根据日常生活经验和逻辑推理，有证据证明前述的数额明显地超过了法定赔偿的最高额，为提高侵权人侵权代价，增强损害赔偿的补偿、惩罚和威摄效果，该院综合全案的证据情况，在法定最高限额以上确定赔偿额为100万元。
综上，该院依据《中华人民共和国民法通则》第四条、第一百三十四条，《中华人民共和国商标法》第五十一条、第五十二条第（一）项、第（二）项、第（五）项、第五十六条，《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条，《中华人民共和国商标法实施条例》第三条，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条第（三）项、第十条、第十一条、第十二条、第十六条、第十七条，《最高人民法院关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十八条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，于2011年8月2日判决：一、凌普公司自判决生效之日起立即停止侵犯奥普公司第730979、1187759、3338907、3410535、1803772号注册商标专用权的行为；二、凌普公司自判决生效之日起立即停止在其金属扣板产品包装和广告宣传中使用“奥普集成吊顶”、“ ”标识，停止指导其经销商在店招、店内装修装饰上使用“奥普集成吊顶”、“ ”标识的不正当竞争行为；三、凌普公司自判决生效之日起立即停止使用“www.cnaupu.com”域名；四、凌普公司自判决生效之日起三十日内在《21世纪经济报道》上就其侵权行为刊登声明，消除影响（内容须经该院审核）；五、凌普公司自判决生效之日起十日内赔偿奥普公司经济损失100万元（包含奥普公司为制止侵权行为支出的合理费用），阿林斯普公司对上述付款内容承担连带赔偿责任；六、鸿景公司立即停止销售侵犯奥普公司第730979、1187759、3338907、3410535号注册商标专用权的室内加热器、换气扇、照明灯产品和标注“奥普集成吊顶”、“ ”标识的金属扣板产品；七、驳回奥普公司其它诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费46800元，财产保全申请费5000元，合计51800元，由奥普公司负担20720元，凌普公司负担31080元，阿林斯普公司负连带责任。
宣判后，奥普公司、凌普公司均不服，向本院提起上诉。
奥普公司上诉称：王文华、林珠早在凌普公司成立之前，一直从事生产、销售侵害其公司“奥普”注册商标产品的行为，并受到相关工商行政管理部门的处罚；为逃避法律制裁，王文华、林珠注册成立由其二人实际控制的凌普公司，并利用同样由其二人控制的阿林斯普公司的厂房、机器设备及经营管理等条件，继续实施涉案被诉侵权行为；王文华、林珠、阿林斯普公司在本案中构成共同侵权，且涉案侵权行为持续时间长、主观恶意深，仅通过发展全国各地代理商即获首付款249万元，至本案起诉时，已获益达591.5万元；其公司为本案支出的合理费用已达271万余元。原审法院仅判令凌普公司赔偿100万元，且未判令王文华、林珠承担连带责任明显不当。奥普公司据此请求二审法院：1.依法改判各被上诉人共同赔偿其经济损失500万元；2.撤销原审判决第七项，改判各被上诉人构成共同侵权，并承担连带责任。
凌普公司上诉称：1.奥普公司在原审庭审中业已放弃针对“http://www.cnaupu.com/”域名使用提出的诉讼请求，原审法院仍就该诉讼请求作出实体判决属程序违法。2.其公司在照明等模块的外包装上以相同大小、字体的文字标注“奥普集成吊顶”是以叙述性的方式表明产品功能与配套使用的信息，并不构成商标使用；将金属扣板产品命名为“奥普集成吊顶”，是基于其对第1737521号“aopu奥普”注册商标的合法使用；至于在金属扣板及其包装物、店招及店内装修上标注“奥普集成吊顶”文字，系将注册商标与商品名称及商品特点加以连贯使用，该表述方法符合商业习惯；同时，其公司均在实物和外包装等明确显著地标识了相应的注册商标或企业名称、地址等详细信息，消费者在选购产品时施以普通的注意力，均不可能将“奥普集成吊顶”理解为商标，造成产品来源的混淆；原审判决基于其对集成吊顶由金属扣板和电器共同构成这一错误认定，将其公司上述行为确定为侵犯商标权和不正当竞争行为属认定事实不清，适用法律不当。3.原审判决确定的赔偿额缺乏事实和法律依据。凌普公司据此请求二审法院撤销原审判决，驳回奥普公司所有诉讼请求。
针对奥普公司的上诉请求与理由，凌普公司答辩称其具体答辩意见与其前述上诉理由一致；凌普公司另辩称，其公司在本案中基于在第6类商品中的注册商标而使用被诉标识，其公司与阿林斯普公司、王文华等并非专业人士，不可能认识到其上述行为可能造成侵权，没有侵权故意；其公司系独立法人，应独立承担民事责任。阿林斯普公司、王文华、林珠的答辩意见均与凌普公司答辩意见相同。
针对凌普公司的上诉请求与理由，奥普公司答辩称：其公司在原审中确已明确放弃针对“http://www.cnaupu.com/”域名的有关诉讼请求，原审法院除对该诉讼请求及其上诉异议部分之外的其余判决部分认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。
鸿景公司在二审庭审中称：原审判决确定100万元的赔偿金额缺乏依据。
二审期间，各方当事人均未提交新的证据。
<经审理查明段>经本院二审查明：奥普公司在原审中已明确放弃针对“http://www.cnaupu.com/”域名的有关诉讼请求；原审法院对奥普公司提交的浙江省工商行政管理局浙工商案［2004］2号处罚决定书未予采信，但在其后的事实认定中又对该证据反映的内容即林珠经营的嘉兴市王店彩虹电器厂曾于2004年1月8日被浙江省工商行政管理局处罚的情况予以确认显属不当，应予纠正。
本院二审查明的其他事实与原审判决认定的事实一致。</经审理查明段>
综合各方当事人的上诉理由与答辩意见，本案二审的争议焦点为：凌普公司涉案被诉侵权行为是否构成商标侵权和不正当竞争及其与阿林斯普公司、王文华、林珠在本案中所应承担的民事责任。
针对上述争议焦点，本院分析认定如下：
一、关于凌普公司在室内加热器、嵌入式照明灯具、换气扇等商品的内外包装上使用“奥普集成吊顶”标识，并在销售以上商品的专卖店店招及室内装潢中使用“奥普集成吊顶”、“ ”标识的行为是否侵犯了奥普公司涉案商标权。
依照集成吊顶产品生产、销售特点及普通消费者的惯常认识，集成吊顶产品系一种将吊顶组件与电器组件按标准规格制作成独立的可组合式模块，使用时依据个性化定制将上述模块集成在一起的室内顶面装修装饰产品。因此，“集成吊顶”实质上是对吊顶模块与电器模块进行个性化的选择后所形成的一种组合形式，其吊顶模块与电器模块仍系两种独立的商品，在《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》中分属第6类商品和第11类商品。由于凌普公司室内加热器、嵌入式照明灯具、换气扇等电器模块与奥普公司涉案注册商标核定使用的商品均为第11类商品，且两者具有相同或者类似的产品名称、功能、用途、销售渠道和消费对象，因此凌普公司上述电器模块与奥普公司涉案注册商标核定使用的商品系同一种商品或者类似商品。
凌普公司经授权，在其第11类商品“照明器、照明镁丝、风扇（空气调节）、家用干衣机（电烘干）、毛发干燥器、暖足器、电暖脚套、电暖器、暖器、小型取暖器”上有权使用“凌峰奥普”注册商标。从被诉产品标识标注情况看，凌普公司上述电器模块的纸质外包装的正背两面和顶部均标注有“奥普集成吊顶”标识，且在正背两面系以明显较大较粗的字体标注于显著突出位置，极易引起相关消费者注意。虽然其同时在正背两面标注有“凌峰奥普集成模块”文字，在左右两侧右上角标注有“凌峰奥普○R”标识，但均非位于醒目位置，且字体明显较小较细。上述电器模块的内塑料包装袋上则均匀分布着“奥普集成吊顶”和“凌峰奥普集成模块”文字，前者字体明显较大较粗，后者字体明显较小较细；从标识表达内容上看，“奥普集成吊顶”并非产品的通用名称，“集成吊顶”系产品名称，“奥普”系标识，“奥普”对“集成吊顶”起区别和标识作用。且从“奥普集成吊顶”字面上，无法体现出凌普公司所称的“以叙述性方式表明产品功能与配套使用信息”的意义，故本院认为，在“奥普集成吊顶”标识中，“奥普”属商标意义上的使用。该“奥普”标识与奥普公司第730979号“ ”文字商标、第1187759 号“ ”文字商标读音相同、字形相似，与第3338907 号“奥普”文字商标、第3410535号“ ”图文商标的汉字部分读音、字形均相同。由于奥普公司经过多年的经营与宣传推广，在该类商品市场领域内具有较高的知名度，凌普公司的前述行为，很容易使相关公众对其商品的来源产生误认或者认为其来源与奥普公司前述注册商标的商品有特定的联系，故本院认为，凌普公司使用的“奥普”标识与奥普公司前述注册商标相同或者相近似。
根据《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）项之规定，未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的，属侵犯注册商标专用权的行为。凌普公司前述使用“奥普集成吊顶”标识的行为，符合上述规定的侵害注册商标专用权行为的构成要件，因此原审判决据此认定凌普公司前述行为构成商标侵权并无不当。
对于凌普公司的经销商在销售前述被诉侵权产品的集成吊顶专卖店内，按凌普公司统一要求，在专卖店店招及室内装潢中使用“奥普集成吊顶”、“ ”标识的行为，本院认为，由于“ ”标识的主要部分系“奥普”文字，故基于前述分析，该行为亦构成商标侵权。原审判决将该部分被诉侵权行为认定为不正当竞争不当，应予纠正。综上，凌普公司关于其前述被诉侵权行为不构成商标侵权的上诉理由不能成立，本院不予支持。
二、关于凌普公司在其网站上使用“奥普集成吊顶”和“奥普AOPU”标识的行为，是否侵犯了奥普公司第1803772号“AUPU”文字商标及第3410535号“ ”图文商标专用权。
在奥普公司业已确认其在原审中已明确放弃针对“http://www.cnaupu.com/”域名的有关诉讼请求的情形下，原审判决仍对该项诉讼请求进行认定并作出裁判显属不当，应予纠正。
三、凌普公司在其生产、销售的扣板内外包装以及经营场所的店牌、招牌上使用“奥普”、“奥普集成吊顶”文字的行为，是否构成不正当竞争。
凌普公司基于合法授权，有权在其金属扣板产品上使用在第6类商品上注册的“ ”注册商标。该注册商标系由“aopu”变体字与“奥普”文字组成，前者居上且字体较大较粗，比较明显，后者居右下且字体较小，故前者系注册商标的主要部分和显著特征。但凌普公司在其金属扣板产品内外包装上使用的“奥普集成吊顶”、“ ”标识，却将“奥普”文字予以突出，使其成为标识的主要部分和显著特征，与“ ”商标比较，其标识的显著特征发生了根本性的变化。凌普公司意图突出中文“奥普”两字的标识行为，系对注册商标的不规范使用。金属扣板虽然可不与电器模块等组件配套而单独使用，但该类金属扣板的使用价值主要还是体现在其能够集成装载电器模块等组件，其产品的开发、生产、销售、购买环节也主要是围绕其上述集成装载功能展开，因此消费对象对此类金属扣板的选择应当是基于对该产品及其电器模块等组件的综合考量。由于金属扣板可以根据消费者的选择，加载包括奥普公司在内的不同厂家和品牌的电器模块等组件，因此凌普公司在其金属扣板产品包装上使用“奥普”相关标识，极易使相关公众误认为该金属扣板产品系奥普公司产品，或与奥普公司存在特定联系。而且凌普公司的经销商往往将上述侵害奥普公司商标权的电器模块等组件与金属扣板同店销售，两者具有相同的销售渠道和消费群体，相关的标识必然为相关公众同时感知，故在金属扣板产品包装上使用“奥普”相关标识，也极易使相关公众将该金属扣板产品与一起销售的电器模块等组件联系起来，产生上述误认。2010年，浙江省及嘉兴市工商行政管理机关分别在下发的清查通知和责令改正通知中指出，在“集成吊顶”产品及包装、广告等媒介上使用“奥普”易使消费者对产品的来源产生误认和混淆，要求凌普公司进行整改并对上述使用行为进行市场清查。故凌普公司在明知其行为可能引起误认或混淆的情况下，仍在金属扣板产品内外包装上使用“奥普”相关标识，具有攀附“奥普”商标市场良好声誉、进行不正当竞争的故意。
根据《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条第一款、第二款之规定，经营者在市场交易中，应当遵循自愿、平等、公平、诚实信用的原则，遵守公认的商业道德。不正当竞争，是指经营者违反本法规定，损害其他经营者的合法权益，扰乱社会经济秩序的行为。凌普公司上述行为有悖于公平、诚实信用，损害了奥普公司的合法权益，扰乱了相应的社会经济秩序，因此原审判决认定凌普公司在其金属扣板产品包装上使用“奥普”相关标识构成不正当竞争行为并无不当。凌普公司就此提出的上诉理由不能成立。
由于凌普公司的经销商在本案中对金属扣板和电器模块实行同店销售，在业已认定凌普公司指导其经销电器模块产品的专卖店在店招及室内装潢中使用“奥普集成吊顶”和“ ”标识的行为已构成商标侵权的前提下，无需另行就销售金属扣板的专卖店使用上述标识行为重复加以认定。原审判决认定该行为构成不正当竞争不当，应予纠正。
四、关于凌普公司、阿林斯普公司、王文华、林珠是否应当承担连带法律责任。
凌普公司、阿林斯普公司各自的法定代表人兼执行董事互为对方公司的监事、股东或实际控制人，且两者经营地点同一，经营范围重合，故阿林斯普公司作为奥普公司在同一电器生产领域的市场竞争者，对凌普公司从事的上述商标侵权及不正当竞争行为在主观上是明知的。在此情形下，阿林斯普公司仍为凌普公司提供厂房、机器设备，并接受凌普公司委托，为其生产电器产品，给凌普公司从事上述行为提供了便利和帮助，其行为构成共同侵权。上述侵权及不正当竞争行为均系凌普公司、阿林斯普公司以独立法人身份从事的行为，故该共同侵权责任应当由上述二公司承担，奥普公司上诉主张林珠、王文华应承担连带责任，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
五、关于本案赔偿额的确认是否适当。
奥普公司主张以凌普公司的侵权获利作为赔偿标准，但现有证据无法证明凌普公司侵权产品的销售数量及销售利润，亦无法证明奥普公司因侵权遭受的直接损失。根据《中华人民共和国商标法》第五十六条第二款之规定，侵权人因侵权所得利益，或者被侵权人因被侵权所受损失难以确定的，由人民法院根据侵权行为的情节判决给予五十万元以下的赔偿。故本院认为，原审判决采用法定赔偿方式确定赔偿额并无不当。
奥普公司前述系列涉案商标早在1995年即获准注册，经过多年的经营与宣传推广，其品牌产品行销国内多个省市，在相关公众中具有较高的知名度，“奥普”商标、“奥普”品牌产品也先后获得杭州市著名商标、浙江省著名商标、免检产品、浙江名牌产品等荣誉；凌普公司成立于2009年底，注册资本为500万元。其仅在成立后的次年上半年内，就与10多个省份的多家经销商订立了《奥普集成吊顶销售合同》，销售范围达40个大中城市，销售目标任务额达500余万元，首期货款额达200余万元。尽管依前述销售合同无法确定其侵权获利，但在没有相反证据证明的情况下，亦应作为确定赔偿额考虑的因素。虽然原审判决关于“在法定最高限额以上确定赔偿额”文字表述不当，但凌普公司在本案中侵犯奥普公司四个注册商标权，另还存在不正当竞争行为；尤其是在工商行政管理机关对其多次采取处理措施后，仍然继续进行前述行为，主观恶意较大；奥普公司为制止其商标侵权及不正当竞争行为进行了多次公证，并为本案诉讼聘请了律师，维权成本较高。鉴于原审判决最终确定的赔偿额并没有超出法定赔偿的最高额度，可予维持。凌普公司关于原审判决确定的赔偿额缺乏事实和法律依据的上诉理由不能成立，不予支持。奥普公司提出的以侵权获利为标准赔偿其500万元经济损失的上诉请求亦缺乏事实依据，本院一并不予支持。
综上，本院认为，奥普公司作为涉案注册商标的权利人，其合法权益应受法律保护，凌普公司与阿林斯普公司应对其商标侵权及不正当竞争行为承担连带赔偿责任，林珠、王文华对公司行为不承担赔偿责任。原审判决认定事实部分不清，在奥普公司业已放弃针对“http://www.cnaupu.com/”域名的有关诉讼请求情况下，仍对此作出实体处理显属不当；将凌普公司指导其经销商在专卖店店招及室内装潢中使用“奥普集成吊顶”、“ ”标识的行为另行认定为不正当竞争行为错误，应予纠正。根据《中华人民共和国商标法》第五十一条、第五十二条第（一）项、第（二）项、第五十六条第二款，《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条，《中华人民共和国商标法实施条例》第三条，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条、第十条、第十一条、第十二条、第十六条、第十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（二）项、第（三）项之规定，判决如下：
一、维持浙江省杭州市中级人民法院（2010）浙杭知初字第476号民事判决第四项、第五项、第六项，即凌普公司自判决生效之日起三十日内在《21世纪经济报道》上就其侵权行为刊登声明，消除影响（内容须经该院审核）；凌普公司自判决生效之日起十日内赔偿奥普公司经济损失100万元（包含奥普公司为制止侵权行为支出的合理费用），阿林斯普公司对上述付款内容承担连带赔偿责任；鸿景公司立即停止销售侵害奥普公司第730979、1187759、3338907、3410535号注册商标专用权的室内加热器、换气扇、照明灯产品和标注“奥普集成吊顶”、“ ”标识的金属扣板产品；
二、撤销浙江省杭州市中级人民法院（2010）浙杭知初字第476号民事判决第一项、第二项、第三项、第七项；
三、凌普公司自判决生效之日起立即停止在其室内加热器、嵌入式照明灯具、换气扇等商品的内外包装上使用“奥普集成吊顶”标识并指导其经销商在销售以上商品的专卖店店招及室内装潢中使用“奥普集成吊顶”、“ ”标识等侵害奥普公司第730979、1187759、3338907、3410535号注册商标专用权的行为；
四、凌普公司自判决生效之日起立即停止在其生产、销售的扣板内外包装上使用“奥普集成吊顶”、“ ”标识的不正当竞争行为；
五、驳回奥普公司的其他诉讼请求。
凌普公司、阿林斯普公司如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费按一审判决执行；二审案件受理费52600元，由奥普公司负担38800元、凌普公司负担13800元。
本判决为终审判决。







（此页无正文）





审  判  长    应  向  健
代理审判员    周  卓  华
代理审判员    陈      宇




    二○一一年十二月五日
本件与原本核对无异
                            代书记员    王  晓  波
