上诉人利莱森玛公司、利莱森玛电机科技（福州）
有限公司与被上诉人利莱森玛（福建）电机有限公司
侵害商标权、擅自使用他人企业名称权纠纷案
裁判要旨：判定外文商标与被控侵权的中文译名商标是否构成近似，不能仅从二者音、形、义不同就得出不近似的结论，而是应当综合考虑外文商标的知名度、外文商标与被控侵权商标的商品类似程度、原告对中文译名商标的在先使用情况以及相关公众对外文商标与中文译名商标对应关系的认知程度等因素。如果在被控侵权的中文译名商标注册之前，外文商标和中文译名已经在相关公众的脑海中形成固定的、唯一的对应关系，二者共同使用会造成相关公众的混淆、误认，就应当认定二者构成近似。
推荐理由：近年来，外国公司外文注册商标的中文译名屡遭国内公司的抢注。由于外文商标对应的中文译名具有不稳定性，能否对其保护以及如何保护，成为当前司法实践的难点，各地法院对此类案件的判决也各不相同。我们认为，基于商标法遏制恶意抢注、鼓励诚实经营和营造公平竞争的市场秩序的立法目的，如果权利人外文商标知名度较高，且有证据证明其已经在我国相关公众中建立起外文商标与中文译名的固定对应关系，法院就应当通过认定外文商标与固定的中文译名为“近似商标”来予以保护。

承 办 人：福建省高级人民法院民三庭陈一龙
办公电话：0591-87087077，手机：13805053998，电子邮箱：fjgym3t@126.com

中华人民共和国
福建省高级人民法院
民事判决书

（2012）闽民终字第819号
上诉人（原审原告）利莱森玛公司(Leroy-Somer)，住所地法国昂古莱姆市玛塞林利莱大街，邮编16000。
法定代表人皮埃尔·埃曼纽尔·菲利普·萨雷，总裁及首席执行官。
上诉人（原审原告）利莱森玛电机科技（福州）有限公司，住所地中华人民共和国福建省福州市仓山区盖山镇艾默生路1号。
法定代表人谢维尔·团桑，董事长。
以上两上诉人共同委托代理人徐静、张海若，北京市金杜律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）利莱森玛（福建）电机有限公司，住所地中华人民共和国福建省福安市秦溪洋工业区和平路。
法定代表人赵亦华，总经理。
委托代理人李斌，福建合众天成律师事务所律师。
上诉人利莱森玛公司、利莱森玛电机科技（福州）有限公司（以下简称利莱森玛福州公司）因与被上诉人福建利莱森玛（以下简称福建利莱森玛）侵害商标权、擅自使用他人企业名称权纠纷一案，不服宁德市中级人民法院（2012）宁民初字第28号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行审理。上诉人利莱森玛公司和利莱森玛福州公司的委托代理人徐静、被上诉人福建利莱森玛的委托代理人李斌到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
<经审理查明段>原审法院查明：
<申请注册>1987年7月10日，（法国）莱热伊·萨默动力公司在商品国际分类第七类上（发电机、直流发电机、电旋转机、如发动机[非车辆用]、转换器、交流发电机），获准注册登记第292016号注册商标。</申请注册><注册商标续展>该注册商标经续展有效期至2017年7月9日。</注册商标续展><注册商标变更>2010年12月27日，经国家工商局商标局核准注册人变更为利莱森玛公司。</注册商标变更><核准注册>1994年11月9日，利莱森玛公司获准在7 类商品上注册“LEROY-SOMER”商标，注册号为 G633661，有效期至2014年11月9日，核定使用商品为：机器和马达、交流发电机、直流电动机和发电机、变流机、制动电动机、离合器、泵、电泵、用来制造发电机和成套工具的机器等。</核准注册><原告经营情况>1995年12月22日，麦格乃泰克（福州）发电机有限公司成立。</原告经营情况><企业名称变更>2000年12月25日，该企业名称变更为“利莱森玛（福州）发电机有限公司”。2005年6月7日，企业名称再次变更为“利莱森玛电机科技（福州）有限公司”。</企业名称变更><商标使用许可合同>2005年7月1日，利莱森玛公司与利莱森玛福州公司签订《商标许可协议》，由利莱森玛公司授权利莱森玛福州公司在生产、销售许可产品使用上第292016号注册商标和“LEROY-SOMER”注册商标。协议的初始期间为三年，除非许可人或被许可人提前终止。除协议任何一方事先书面通知，协议期满后以三年为周期逐年自动续约。2012年3月7日，利莱森玛公司出具《确认函》，确认利莱森玛福州公司有权与利莱森玛公司共同在中国针对福建利莱森玛提起商标侵权及不正当竞争诉讼。</商标使用许可合同><被告经营情况>2004年4月16日，福安市佳能电机有限公司成立。</被告已经情况><企业名称变更>2005年9月23日，企业名称变更为福建佳能电机有限公司。2005年12月5日，该企业名称再次变更为利莱森玛（福建）电机有限公司，经营范围变更为电机制造销售、金属材料销售。</企业名称变更><行为人商标使用情况>福建利莱森玛在其生产销售的发电机上使用“利莱森玛”及“ LILAISENMA”标识。</行为人商标使用情况><申请注册>2005年12月8日福建利莱森玛向国家工商局商标局申请“利莱森玛”中文及图商标。2006年9月5日福建利莱森玛向国家工商行政管理总局商标局申请“利莱森玛”中文、拼音及图商标。</申请注册><核准注册>上述商标已经初步审定并公告。2011年4月13日，国家工商局商标局作出（2011）商标异字第08213号“利莱森玛及图”商标异议裁定书，裁定异议人所提异议理由不成立，第5049354号“利莱森玛及图”予以核准注册。2011年5月15日，国家工商商标局作出（2011）商标异字第13933号“利莱森玛LI LAI SEN MA及图”商标异议裁定书，裁定异议人所提异议理由不成立，第5586434号“利莱森玛LI LAI SEN MA及图”予以核准注册。</核准注册></经审理查明段>
利莱森玛公司、利莱森玛电机科技（福州）有限公司的诉讼请求：1、利莱森玛（福建）电机有限公司立即停止侵犯利莱森玛公司第292016号及第G633661号注册商标专用权的行为，包括停止在发电机或电动机产品、包装、交易文书、网站以及广告宣传中使用与上述两注册商标相同或近似的商标，销毁标有侵权商标的标识、包装物和广告宣传材料、产品、半成品；2、利莱森玛（福建）电机有限公司立即停止使用含有“利莱森玛”字号的企业名称以及“LEROYSOMMER”英文字号的不正当竞争侵权行为，并责令其变更侵权的企业名称；3、利莱森玛（福建）电机有限公司就本案侵权行为向利莱森玛公司、利莱森玛电机科技（福州）有限公司赔偿经济损失包括其为制止利莱森玛（福建）电机有限公司侵权行为支出的合理费用共计人民币50万元（原告保留根据新证据变更经济损失数额的权利）。庭审过程中，利莱森玛公司、利莱森玛电机科技（福州）有限公司变更第三项诉讼请求为利莱森玛（福建）电机有限公司就本案侵权行为向利莱森玛公司、利莱森玛电机科技（福州）有限公司赔偿经济损失包括其为制止利莱森玛（福建）电机有限公司侵权行为支出的合理费用共计人民币2141944元。
原审法院认为：
利莱森玛公司获准注册的第292016号、G633661注册商标，上述注册商标依法应当得到保护。利莱森玛公司已经对上述注册商标进行合理使用，现提起诉讼要求保护其合法权利并无不当。在本案审理过程中，利莱森玛公司出具《确认函》，授权利莱森玛福州公司共同提起诉讼，故利莱森玛福州公司亦具备本案诉讼主体资格，福建利莱森玛认为利莱森玛公司和利莱森玛福州公司不具备相应主体资格的主张，缺乏事实依据，不应得到支持。但是上述注册商标均由英文字母组成，并不包含中文内容，而利莱森玛公司和利莱森玛福州公司未在先于发电机等商品上申请注册“利莱森玛”商标，也没有提供充分的证据证明已在先使用“利莱森玛”商标并使之具有一定影响，且从利莱森玛公司所获准注册的商标与福建利莱森玛使用的“利莱森玛”标识相比较，二者有着明显的不同，普通消费者不会将讼争“利莱森玛”标识与利莱森玛公司获准注册的注册商标相混淆，更不会产生讼争发电机是利莱森玛公司和利莱森玛福州公司的产品或认为其来源与第292016号、G633661注册商标的商品有特定联系的联想，因此，福建利莱森玛不构成对利莱森玛公司注册商标专用权的侵犯。由于利莱森玛公司和利莱森玛福州公司未能提供充分的证据证明福建利莱森玛恶意申请注册“利莱森玛及图”、“利莱森玛LI LAI SEN MA及图”侵犯其商号权，故利莱森玛公司和利莱森玛福州公司认为福建利莱森玛存在不正当竞争行为的主张，亦缺乏充分的事实依据，不应得到支持。综上，依照最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第二条第二款的规定，判决：驳回利莱森玛公司、利莱森玛电机科技（福州）有限公司的诉讼请求。本案案件受理费8800元，由利莱森玛公司和利莱森玛福州公司负担。
原审法院宣判后，利莱森玛公司和利莱森玛福州公司均不服，向本院提起上诉。其上诉主要理由：
1.利莱森玛公司和利莱森玛福州公司在起诉状中明确提出的诉讼请求二为，福建利莱森玛立即停止使用含有利莱森玛字号的企业名称以及LEROYSOMMER英文字号的不正当竞争侵权行为。据此，利莱森玛公司和利莱森玛福州公司明确向一审法院提出请求，要求判断福建利莱森玛使用中文“利莱森玛”以及英文 “LEROYSOMMER”的行为是否构成不正当竞争。一审判决对于福建利莱森玛在字号中使用中文“利莱森玛”以及英文“LEROYSOMMER”的行为是否构成侵权，只字未提。对于福建利莱森玛使用英文“LEROYSOMMER”字号的行为，当地工商机关已经认定构成侵权，对相关铭牌予以销毁，并要求福建利莱森玛具结保证，承诺停止侵权行为。一审法院也向工商机关了解了相关事实。对于利莱森玛公司和利莱森玛福州公司已经提出诉讼请求，且侵权性质十分明确的行为，一审判决未予确认，属漏审漏判，严重影响了判决的实体公正，应予纠正。
2.一审判决对于“利莱森玛”系利莱森玛福州公司在先知名商号的事实认定不清，直接导致其对福建利莱森玛的行为是否侵权的事实认定和法律适用错误。一审法院已经查明，利莱森玛福州公司中文“利莱森玛”商号的注册和使用时间始自2000年12月25日，而福建利莱森玛将商号从“佳能”更名为“利莱森玛”的时间是2005年12月5日，晚于利莱森玛福州公司五年。为证明利莱森玛福州公司“利莱森玛”的在先知名度，利莱森玛公司和利莱森玛福州公司共向一审法院提交了8组证据加以证明。利莱森玛福州公司在中国正是沿用了法国利莱森玛公司的商号，并将其中文译名登记为中文商号。福建利莱森玛与利莱森玛福州公司同处福建省，双方均生产、销售发电机产品，福建利莱森玛对于在本省排名第二的同行业知名企业不可能不知晓。福建利莱森玛将原商号“佳能”更改为与利莱森玛福州公司完全相同的“利莱森玛”，并在商品上单独和突出使用中文“利莱森玛”及其汉语拼音，其攀附利莱森玛公司和利莱森玛福州公司商誉的主观恶意十分明显，客观上也容易使相关公众将利莱森玛公司和利莱森玛福州公司与福建利莱森玛混同或认为有一定的联系。福建利莱森玛的行为明显侵害了利莱森玛福州公司的在先商号权，利莱森玛公司和利莱森玛福州公司有关福建利莱森玛不正当竞争行为的诉讼请求应当得到支持。
3.一审判决在判断“LEROY-SOMER”注册商标与“利莱森玛”标识的近似性时，适用法律错误。一审判决认为，利莱森玛公司第292016号注册商标 以及第G633661号注册商标“LEROY-SOMER”系外文商标，而福建利莱森玛主要使用的是中文“利莱森玛”标识，据此得出结论二者明显不同，故不构成商标侵权。上述判定系对商标标识近似性判断的法律适用错误。商标近似性判断秉承音、形、义三方面的比较原则，中文和外文商标尽管字形差别较大，但在含义相同、或者发音相同的场合依然可能构成近似。对于外文标识与其中文译名构成近似，中国相关司法实践早有共识。本案中，“利莱森玛”是外文商标“LEROY-SOMER”的中文音译，且经过利莱森玛公司和利莱森玛福州公司在中国境内长时间、大规模的持续宣传及使用，二者之间早已形成了固定且一一对应的对译关系。中国相关公众在称呼利莱森玛公司和利莱森玛福州公司“LEROY-SOMER”的商号以及商标时，均以“利莱森玛”相称。“利莱森玛”甚至作为“LEROY-SOMER”的中文译文被收入了在线辞典中。此外，福建利莱森玛也将“利莱森玛” 与“LEROYSOMMER”标识在其发电机产品上共同使用，客观上印证了福建利莱森玛也同样认为“利莱森玛”是“LEROYSOMMER”的中文译文。鉴于利莱森玛公司第292016号注册商标 以及第G633661号注册商标“LEROY-SOMER”与“利莱森玛”近似，应当认定福建利莱森玛使用的“ ”及“ ”，即以利莱森玛为主体和显著部分的商标构成商标侵权。
4.一审法院认为，利莱森玛公司和利莱森玛福州公司没有提供充分的证据证明已在先使用“利莱森玛”商标并使之具有一定影响，该事实认定存在明显错误。本案的客观事实是利莱森玛公司和利莱森玛福州公司的商标和商号 “LEROY-SOMER”（中文对译“利莱森玛”）是同一的。这一事实决定了对于“利莱森玛”的使用证据，不能将其区分为商标或者商号割裂看待，而应作为一个整体进行评价。利莱森玛公司和利莱森玛福州公司提供的使用证据中，大多会同时出现“LEROY-SOMER”和“利莱森玛”，而其使用的场合或者作为企业名称用于指代利莱森玛公司或利莱森玛福州公司，或者作为品牌、商品名称用于称呼利莱森玛公司和利莱森玛福州公司的产品，如“利莱森玛”发电机。商标和商号的作用和功能是同一的，即区分产品来源，因此，无论上述哪种情形的使用，均进一步建立和强化了“利莱森玛”电机产品来源于利莱森玛公司和利莱森玛福州公司的事实，加强了“利莱森玛”与其相关联的标识性作用。
5．本案有确切证据证明福建利莱森玛的非法获利，应当全额支持利莱森玛公司和利莱森玛福州公司的赔偿请求。福建利莱森玛向一审法院提交了本案被控侵权产品的销售合同及发票，金额总计人民币20247384元。上述证据系由福建利莱森玛提交，构成自认证据，可以作为计算福建利莱森玛侵权获利的基本依据。此外，利莱森玛公司和利莱森玛福州公司还向一审法院提交了国家统计局发布的，与上述销售合同相对应年份的发电机行业的年均利润率。二者相乘，可以计算出被告的净利润总和为1816339.23元。此外，利莱森玛公司和利莱森玛福州公司为制止福建利莱森玛的侵权行为，支出了公证费、翻译费、律师费、购买侵权产品费等维权费用共计325605元，以上两项总计为2141944元。
综上，一审法院认定事实错误、适用法律错误、存在漏审。请求二审法院撤销一审判决，发回重审或者依法改判，支持利莱森玛公司和利莱森玛福州公司的全部诉讼请求。
利莱森玛(福建)电机有限公司答辩称：
一、关于一审不存在漏审的问题。利莱森玛公司和利莱森玛福州公司所称的漏审并非一审未进行审理，而是利莱森玛公司和利莱森玛福州公司没有提供证据证明福建利莱森玛有存在不正当竞争的事实，所谓漏审根本不存在。利莱森玛公司和利莱森玛福州公司特别说明的“福建当地工商机关已经认定构成侵权... ...”，与事实不符。
二、关于“利莱森玛”系利莱森玛福州公司在先知名商号无事实与法律依据。1.有关“利莱森玛”字号的“在先权”没有法律依据，在字号的保护上并没有 “在先权”之说。 2.有关“利莱森玛”知名没有事实依据。即便利莱森玛公司作为“世界知名的发电机和电动机提供商”事实存在，也发生在域外，使用的是外文商标和外文企业名称，不可能使“利莱森玛”在域内“知名”。利莱森玛公司和利莱森玛福州公司称“利莱森玛”是“LEROY-SOMER”唯一中文译名，二者形成一一对应关系与事实不符。2000年利莱森玛福州公司尚未取得“LEROY-SOMER”商标使用权，2005年7月1日才签订《商标许可协议》，而此时利莱森玛公司企业字号还是莱热伊·萨默，至2010年才形成注册商标为“LEROY-SOMER”，企业字号为“利莱森玛”的所谓对应关系。利莱森玛公司和利莱森玛福州公司提供的资料，少见“利莱森玛”字样，且多以“法国利莱森玛是世界知名的发电机和电动机提供商”的表述居多，与本案无关。且均发生在2005年福建利莱森玛企业名称登记之后。在销售业绩方面，利莱森玛公司和利莱森玛福州公司没有提供可作为证据使用的资料来证明该事实，无法体现其“知名”。
三、利莱森玛公司和利莱森玛福州公司主张企业名称侵权，已超过诉讼时效。福建利莱森玛企业名称自登记公告之日起，已过七年，早已超过一般二年的诉讼时效，也超过知识产权受保护较长的五年期限。
四、“LEROY-SOMER”与“利莱森玛”，不构成近似。对两商标在“音、形、义”的比对前提是，二者使用相同的文字。在我国司法实践中，外国企业或商标的中文译名获得保护应综合诸多因素考虑，二者须具有对应性、唯一性、固定性，须在我国境内经过商业使用并具一定知名度，须为相关公众所知悉等。
五、关于“利莱森玛”系利莱森玛公司和利莱森玛福州公司在先使用且具有一定影响的标识，依法不成立。利莱森玛公司和利莱森玛福州公司在2010年才实现所谓二者的同一，利莱森玛公司和利莱森玛福州公司称不能割裂，又提起商标侵权和不正当竞争两项诉讼，可见利莱森玛公司和利莱森玛福州公司该观点是不能成立的。“LEROY-SOMER”和 “利莱森玛”作为企业名称用于指代利莱森玛公司或利莱森玛福州公司不合法，混淆利莱森玛公司及利莱森玛福州公司系不同企业，误导消费者；作“利莱森玛发电机”使用，让消费者搞不清是利莱森玛公司还是利莱森玛福州公司的产品，造成混淆，是不合法使用其字号的行为。利莱森玛公司和利莱森玛福州公司从未将“利莱森玛”作为商标使用，一审认定其无充分证据证明在先使用“利莱森玛”商标，驳回其诉讼请求是正确的。
六、不存在“被告非法获利，应当全额赔偿”的问题。1. 利莱森玛公司和利莱森玛福州公司无任何证据证明福建利莱森玛有侵权行为。其提供的，有关商标侵权的唯一证据（2010）京长安内经证字第27027号《公证书》违法，不具法律效力。（1）公证当事人违法。北京市金杜律师事务所与本案所涉商标侵权没有任何利害关系，公证书将其列为公证申请人，明显违法。利莱森玛公司明确授权的是该律所的张海若和徐静，而该所的宋新月和金辉，在既未获得授权，又无证据表明是在征得委托人同意的情况下代理公证事项，应当认为未获委托人的明确授权。该《公证书》与利莱森玛公司之间没有任何关联性，不能作为证据使用。（2）公证地域管辖违法。根据《公证法》第二十五条，《公证程序》第十三条、第十四条的规定，本案各方当事人住所地、行为地、证据所在地等都在福建省，应由福建省相关的公证机关受理该项公证业务。北京市长安公证处对本案公证事项，没有地域管辖权，不符合出证要求，系违法出证。本案也不符合异地取证的有关规定，无论是否侵权，由此产生的费用依法不能主张损失赔偿。（3）公证内容不能证明有侵权行为。因公证违法，公证书内容不能证明利莱森玛公司在英文企业名称中使用“LEROY-SOMMER ”,不能证明作商标使用，不能证明单独、突出使用，更不能证明发生误购。2.涉案产品并无造成购买者发生混淆之事实存在。涉案的发电机类产品并非终端产品，作为专业购买者，必定对产品来源、产品质量、产品生产者给予了充分注意。且无证据证明发生过误购。3.关于利莱森玛公司和利莱森玛福州公司一审不发生变更诉讼请求的问题。（1）利莱森玛公司和利莱森玛福州公司一审变更诉讼请求，不符合法律规定。当事人在起诉后自行变更诉讼请求的，根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第三十四条、第三十五条的规定，本案利莱森玛公司和利莱森玛福州公司变更诉讼请求的行为不符合法律规定。（2）所谓侵权损失2141944.23元，没有任何证据加以证明。利莱森玛公司和利莱森玛福州公司一审变更诉讼请求，没有看到提交的补充证据清单目录和补充证据。所提供的5张纸上未载明提供人是谁，也无两律师的签名与日期，与本案无任何关联性。摘自中国统计资料馆藏书的复印件，未提供原件核对，也未载明提供人和日期，内容为大型企业年鉴之类，也与本案无关联。利莱森玛公司和利莱森玛福州公司对福建利莱森玛一审提供的证据19、20、21的质证意见是对其真实性无法确认，因此，不能作为其主张权利的依据。在利莱森玛公司和利莱森玛福州公司一审当庭提出变更诉讼请求后，一审法院未以任何形式表明受理，应认定一审对该增加的诉讼请求依法未予受理。另外，所谓取证损失、律师代理费损失，均系违法、人为制造出来的高额费用，及机票相关票据，无论真假，也只能由其自行承担。
庭审后，福建利莱森玛向本院提交的《关于被上诉人采用“利莱森玛”企业字号的说明》称：其想给企业取个洋名，就在福安街头收集众多洋名作为参考。有个叫“利莱斯玛”的较合其心意，“利莱”喻“利来”且不失洋气，但“斯玛”太洋气且不够有力，想到福安众山中有一天马山是福安的象征，山上有一奔马雕塑，若将“斯”改为“森”，不与人重名，又暗含马有草吃，且“利莱森玛”象征着利润和财富像骏马奔腾而来，叫起来也更响亮。其不知法国有“利莱森玛”，福州有“利莱森玛”，与其一样确有巧合因素。
本院经审理查明，原审判决认定的事实基本属实。
在本院二审庭审中，利莱森玛公司和利莱森玛福州公司提交了二组10份证据：
证据目录（一）：证据1，上海市第一中级人民法院（2007）沪民一中五（知）初字第360号民事判决书〔罗斯蒙特公司（Rosemount Inc.）诉上海罗斯蒙特仪表股份有限公司侵犯商标专用权纠纷案〕；证据2，上海市第一中级人民法院（2007）沪民一中五（知）初字第359号民事判决书〔罗斯蒙特公司（Rosemount Inc.）诉上海罗斯蒙特仪表股份有限公司不正当竞争纠纷案〕；证据3，北京市第一中级人民法院（2009）一中民终字第4477号民事判决书〔北京谷歌科技有限公司与谷歌信息技术（中国）有限公司侵犯商标权及不正当竞争纠纷上诉案〕；证据4，国家工商局商标局（2011）商标异字第42158号《“兰博基尼”商标异议案裁定书》；证据5，国家工商局商标评审委员会商评字［2011］第26421号关于“亚历山大·麦昆尼”商标异议复审裁定书。以上证据证明法院、商标局、商评委在若干案件中均认定，外文商业标识与其固定的中文译文构成近似商标。
证据目录（二）：证据1，第1328337号“LEROY-SOMER”法国注册商标证明公证、认证件及译文；证据2，第940245号“LEROY-SOMER”法国注册商标证明的公证认证件及译文，上述两份证据证明商标注册日期为1975年12月9日，核定使用商品包括发电机产品；证据3，第1337306号 法国注册商标证明的公证认证件及译文，证明商标注册日期为1986年1月8日，核定使用商品包括发电机产品；证据4，涉案第G633611号“LEROY-SOMER”国际注册商标证明的公证认证件及译文，证明利莱森玛公司就该商标根据《商标国际注册马德里协定》到世界知识产权组织进行商标国际注册，指定注册范围包括中国在内的24个国家；证据5，44份在欧洲、美洲、中东等地区发行的出版物，证明利莱森玛公司在欧洲、美洲、中东等地区发行的出版物中宣传、使用“LEROY-SOMER”注册商标，经40余年广泛宣传及使用，“LEROY-SOMER”商标在全球范围内享有较高知名度。
福建利莱森玛质证认为：
有关“证据目录（一）”的五份文书是中级法院一审判决和商标局的裁定，均非终局结论，不能作依据，且关于这些案件涉案外国企业及商标的知名程度，以及被告侵权情节均与本案不同。
有关“二审证据目录（二）”的五项证据。证据1-4项材料有经公证认证，但内容均为域外商标注册文件，所注册商标为外文，商标权人为“法国股份有限公司”，与本案无关。证据5（1-44）未经公证认证手续，仅盖有“中国对外翻译出版有限公司翻译业务专用章”，无法确认其原件是否真实。对其中表述的“法国股份有限公司”、“利莱森玛”、“利莱森玛企业”、“利莱森玛电机产品”均与利莱森玛公司的企业名称不符，且均发生在我国领域外，与本案无关。
福建利莱森玛在二审庭审中提交了2份证据：证据1，北京市第一中级人民法院阿兰德龙商标异议复审行政诉讼案判决书，证明中文“阿兰德龙”商标与英文“ALAIN DELON”没有形成唯一对应性，不构成近似；证据2，中国商标网文章《“兔巴哥”不等于“BUGS BUNNY”》，证明美国时代华纳娱乐公司以其兔巴哥商标享有在先申请权、是驰名商标、对方恶意抢注为由，要求撤销淄博市临淄广丰食品饮料厂的兔巴哥商标。商评委认为，申请人所提注册不当理由不成立，商标维持注册。
利莱森玛公司和利莱森玛福州公司质证认为：2份证据的真实性予以认可，但与本案无关联性。
本院认证如下：
对双方当事人提交的判决书、裁定书及案例材料的真实性均予认可，但因这些材料均涉及其他外国企业的名称或者商标，与本案侵权构成与否并无直接的关联性，仅供本院审理本案参考。
对利莱森玛公司和利莱森玛福州公司提供“证据目录（二）”中证据1-4涉及涉案的“LEROY-SOMER”商标在法国及国际注册的情况，经相关的公证、认证手续，故其真实性和关联性予以认可。利莱森玛公司和利莱森玛福州公司提供的“证据目录（二）”证据5中44份在中华人民共和国境外发行出版物的复印件未经公证、认证手续，也没有提供原件供核对、辨认，故其真实性不予认可。
本院另查明：
1975年12月9日，利莱森玛电机公司（住所地法国昂古莱姆市玛塞林利莱大街，邮编16000）在法国工业产权局完成了对LEROY-SOMER商标的注册登记。1986年1月8日，利莱森玛电机公司在法国工业产权局完成了对 商标的注册登记。1994年11月9日，利莱森玛电机公司根据《商标国际注册马德里协定》在世界知识产权组织（瑞士日内瓦）完成了对LEROY-SOMER商标的国际注册登记，保护范围为包括中国在内的24个国家。
1999年11月19日，福州市对外经济贸易委员会发出《关于同意麦格乃泰克（福州）发电机有限公司股权变更等事项的批复》，同意合资公司名称变更为利莱森玛（福州）发电机有限公司；同意美国麦格乃泰克（中国）有限公司将其持有合资公司55%股权全部转让给艾默生电气（中国）有限公司。在福建省对外经济贸易委员会1999年12月颁发的《中华人民共和国外商企业投资批准书》上，利莱森玛（福州）发电机有限公司的英文企业名称为“LEROY SOMER FUZHOU GENERATOR CO.,LTD.”。2005年1月21日，利莱森玛（福州）发电机有限公司的企业类型由中外合资企业变更为外商独资企业，投资方为艾默生电气（中国）投资有限公司。
利莱森玛公司和利莱森玛福州公司在产品宣传册、发电机产品的安装维护手册等材料中，“利莱森玛”均与“LEROY SOMER”共同使用，同时还使用 ?标识。在参加国内相关专业展会中，利莱森玛公司和利莱森玛福州公司也是“利莱森玛”与“LEROY SOMER”共同使用，同时还使用 ?标识。
在1996年第2期《移动电源与车辆》“产品介绍”栏目《富豪柴油发电机组新产品》一文中写到，富豪柴油发电机组是由原装瑞典富豪潘达（Volvo Panta）水冷柴油机和原装法国利莱森玛（Leroy-Somer）交流发电机及控制屏组成的。在介绍“利莱森玛发电机”时提到，具有近百年历史的法国Leroy-Somer公司是世界上领先的交流发电机制造商之一。
在1997年第3期《机电设备》（双月刊，公开发行，船舶总公司七院七○四研究所主办）中，刊登的《法国Leroy Somer公司的船用发动机》一文写到，该公司创立于1919年，是法国乃至全欧洲最大、历史最悠久的电机制造公司。
在2005年第9期《通用机械》（月刊，机械工业信息研究所主办）中，刊登的《利莱森玛 驱动随心所欲——访利莱森玛机电公司》一文写到：“1919年玛塞林·利莱（Marcellin Leroy）先生在法国的昂古莱姆（Angouleme）小镇创立了利莱森玛电机公司（Motrurs Leroy Somer）。”“90年代初，利莱森玛被美国艾默生集团所收购，成为艾默生集团工业驱动部门中最重要的生产部门。”“到目前为止，发电机的全球市场份额已由1993年的6%增长到27%，成为这个领域的市场领导者。”“如今的利莱森玛已经成为一个年销售额超过8亿欧元的世界级大型企业，全球的销售和服务网络达到470个，生产工厂有37个，为客户提供从生产电动机产品到驱动系统集成控制的完整解决方案，是一个真正的综合性的大型机电企业。”“利莱森玛的产品进入中国以来，为中国长江三峡水电站提供了5台450t/500t坝顶门式起重机、5台120t/25t电站厂房内桥式起重机驱动系统，还为大亚湾核电站、岭澳核电站、上海浦东污水处理厂、武汉东风雪铁龙汽车生产线、鞍钢和本钢镀锌生产线厦门港轮胎式起重机提供了驱动系统。”
高等学校教材《现代柴油发电机组的应用与管理》（苏石川、元广杰、杨宗明主编，化学工业出版社2005年8月出版）一书第七章“几种典型现代化柴油发电机组简介”中写到，“本章将以中高动力科技股份有限公司的部分典型柴油发电机组为主线，简要介绍现代柴油发电机组及其特点。中高公司同世界知名企业德国奔驰（MTU）柴油机、法国利莱森玛（Leroy Somer）、韩国大宇（DAEWOO）、美国马拉松（Marathon Electric）等展开技术、产品合作。”
另外，《起重运输机械》1984年第4期《电动桥式起重机的进步》一 文，简要介绍了Leroy Somer公司研制的电动桥式起重机和臂架起重机的Compabloc齿轮电动机装置；《给水排水》1999年第25卷第9期《厦门市高殿水厂三期工程简介》一文，称厦门市高殿水厂三期工程中加药间的计量泵所配用的电机为法国LEROY SOMER生产的3-LS90L型电机；《防爆电机》2002年3月第1期《起重及冶金用电动机产品发展趋势与建议》一文，在介绍起重冶金电动机产品发展趋势时称法国利莱森玛公司1987年以来所生产的各种起重电动机具有世界先进水平；《润滑油》2002年第17卷第6期《极压型蜗轮蜗杆油系列产品的研制与应用》一文，将法国LEROY SOMER公司生产的“锦西天然气化工有限责任公司成品车间圆柱蜗杆减速机”作为该论文所介绍的产品的试验设备;《流体机械》2004年第32卷第4期《上海英格索兰压缩机有限公司》一文，称混合永磁电机是Emerson公司Leroy Somer分部的重大研究成果;《移动电源与车辆》2005年第1期《2×64KW电源车的研制》一文，称2×64KW电源车所采用的发电机为利莱森玛LSG31无刷励磁发电机;《内燃机车》2005年7月第7期《DF11G 型内燃机车的研制》一文，称DF11G 型内燃机车所使用的发电机为法国利莱森玛生产的LSA47.1L11-4P型发电机;《华东船舶工业学院学报（自然科学版）》2005年10月第19卷第5期《船舶柴油发电机组选型研究》一文，将利莱·森玛生产的发电机作为实例验证的比较选择对象。
2005年2月，利莱森玛公司部分Leroy Somer牌电动机产品通过中国质量认证中心强制性产品认证，取得《中国国家强制性产品认证证书》。2005年9月，利莱森玛福州公司的“船用无刷三相同步发电机”通过中国船级社认可，取得《中国船级社型式认可证书》。
2005年12月8日，福建利莱森玛向国家工商局商标局申请“ ”商标注册，申请号为5049354。2005年12月8日，福建利莱森玛向国家工商局商标局申请“ ” 商标注册，申请号为5586434。
根据北京市长安公证处（2010）京长安内经证字第27027号《公证书》显示：在福建利莱森玛生产、销售的发电机产品上有一含有“ ”（图+LLSM+LI LAI SEN MA+利莱森玛）标识和福建利莱森玛企业名称的标贴，该发电机的铭牌上，左上方为“ ”标识，铭牌下方的企业名称为“LEROYSOMMER FUJIAN ELECTRIC MACHINERY CO.,LTD.”，铭牌上无中文企业名称；福建利莱森玛在其产品宣传册封面左上角使用“ ○?”标识，并在右边突出使用“利莱森玛”文字和“LLSM”字母，在内页页眉上，左边均有“ ○?”标识，右边均突出使用“利莱森玛电机”文字，在封底中部突出使用“ ○?”标识；在福建利莱森玛产品的《使用维护说明书》封面左上角使用“ ○?”标识。该《公证书》的申请人是北京市金杜律师事务所。《公证书》开头写到，“申请人北京市金杜律师事务所为维护委托人权益需要，于2010年11月15日委派其代理人宋新月向本公证处提出申请，申请对其购买电机产品的过程及内容进行公证保全。”
根据福建利莱森玛在原审提供的证据证明，其产品宣传册和产品《使用维护说明书》与上述公证书的相同，其还在其生产经营场所使用了“ ”标识。
根据企业登记资料显示，福建利莱森玛注册资本为511.6万元；行业名称是电机制造。
在本案一审诉讼中，福建利莱森玛向法院提供了2007至2009年产品购销合同12份，合同金额975994元，2011年至2012年品购销合同7份，合同金额16613356元；2006年至2008年的福建增值税专用发票30张。
一审中，利莱森玛公司和利莱森玛福州公司根据2005至2007《中国大型工业企业年鉴》和2009至2011《中国机械工业年鉴》的相关数据，确定发电机行业的年均利润率为8.74%。
一审中，利莱森玛公司和利莱森玛福州公司提供了公证费发票10115元、翻译费发票1550元、律师费发票300000元、国家图书馆检索费发票2620元、机票5760元、公证购买福建利莱森玛产品收据5560元。
二审庭审中，利莱森玛公司和利莱森玛福州公司表示，对上述国家工商局商标局作出的商标异议裁定书不服，已向商标评审委员会提出复审申请，商标评审委员会已受理。福建利莱森玛对此没有提出异议。
上述事实有下列证据予以佐证：利莱森玛公司和利莱森玛福州公司二审提供的经公证、认证的涉案商标在法国登记及在世界知识产权组织国际注册登记材料；利莱森玛公司和利莱森玛福州公司一审提供的1999年11月19日福州市对外经济贸易委员会榕外经贸（1999）资字第278号《关于同意麦格乃泰克（福州）发电机有限公司股权变更等事项的批复》，1999年12月6日福建省人民政府外经贸闽字第〔1995〕A0111号《中华人民共和国外商投资企业批准证书》，福州市工商行政管理局《外资企业登记基本情况表》，购销合同，产品宣传册及《安装和维护手册》2003年至2011年相关专业展览会会刊，国家图书馆检索报告及馆藏文献复制件，中国质量认证中心颁发的《中国国家强制性产品认证证书》，中国船级社福州分社颁发的《中国船级社型式认可证书》，北京市长安公证处（2010）京长安内经证字第27027号《公证书》，2005至2007《中国大型工业企业年鉴》和2009至2011《中国机械工业年鉴》封面及相关页面复印件，相关票据，福安市工商行政管理局提供的福建利莱森玛企业登记资料复印件及《内资企业登记基本情况表》；福建利莱森玛一审提供的国家工商局商标局《注册申请受理通知书》，产品宣传册、产品《使用维护说明书》和生产场所现场照片，2007至2009年和2011年至2012年与相关客户的产品购销合同，2006年至2008年的福建增值税专用发票；一、二审笔录。
本院认为：
利莱森玛公司第292016号 和第G633661号“LEROY-SOMER”商标经合法注册，其在核定商品范围内的专用权受我国商标法保护。相关专业刊物登载的文章表明，利莱森玛公司是机电行业知名企业，其电机产品在20世纪80年代后期进入我国后，广泛使用于工业及民用领域。根据相关专业刊物所刊载的文章以及相关专业高等学校教科书中对利莱森玛（Leroy Somer）公司及其产品的表述，可以认定Leroy Somer无论是作为公司名称还是作为产品品牌在与电机有关的行业内具有较高的知名度和美誉度。20世纪90年代以后，在相关专业文章或相关专业高等学校教科书中，LEROY SOMER对应的中文译名就为“利莱森玛”。利莱森玛公司自身在商业活动中，LEROY SOMER对应的中文译名也是“利莱森玛”，如与其相关合资公司利莱森玛福州公司的中英文企业名称，利莱森玛在我国取得的相关产品证书，利莱森玛公司与利莱森玛福州公司订立商标许可使用合同，利莱森玛公司和利莱森玛福州公司的产品广告、产品宣传册、产品安装和维护说明书等。从Leroy Somer本身是没有词义的臆造词及利莱森玛公司和利莱森玛福州公司使用该词的范围和持续的时间上看，可以认定外文的LEROY SOMER与中文“利莱森玛”已经形成固定的对应关系。中文“利莱森玛”作为外文LEROY SOMER的代名词，为国内相关行业内公众所熟知。因此，可以认定“LEROY-SOMER”作为商标其中文称呼即为“利莱森玛”，二者构成近似。福建利莱森玛公司有关利莱森玛公司没有注册“利莱森玛”商标，以及LEROY SOMER与中文“利莱森玛”没有形成一一对应关系的主张，事实和法律依据不足。
根据福建利莱森玛企业登记资料，其为电机制造行业企业，经营范围为电机制造，金属材料销售。依照“利莱森玛”（Leroy Somer）在电机行业内的知名度，作为同行竞争者，福建利莱森玛知道或者应当知道“利莱森玛”（Leroy Somer）是电机行业的知名产品品牌。在此情形下，福建利莱森玛仍于2006年将与利莱森玛公司注册商标Leroy Somer具有固定对译关系的“利莱森玛”及相应的中文拼音“LI LAI SEN MA”作为商标标识的要素，进行商标注册，并在经营活动中实际使用，可以认定其在主观上存在明显利用“利莱森玛”在相关市场知名度、影响力的故意。福建利莱森玛在电机产品的制造、销售等经营活动中，使用含有“利莱森玛”文字的商标标识，会使相关公众误认为福建利莱森玛与利莱森玛公司之间具有许可使用、关联企业等特定联系，进而对商品的来源产生混淆，属于《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）项规定的侵犯注册商标专用权的行为，即福建利莱森玛的上述行为侵犯了利莱森玛公司第292016号 以及第G633661号“LEROY-SOMER”注册商标专用权。福建利莱森玛有关“LEROY-SOMER”与“利莱森玛”不存在一一对应关系，二者不构成近似，利莱森玛公司和利莱森玛福州公司从未将“利莱森玛”作为商标使用，“利莱森玛”不是具有一定影响力的标识的抗辩主张，事实和法律依据不足，不予采纳。原审法院认为福建利莱森玛上述行为不构成对利莱森玛公司注册商标专用权的侵犯，法律依据不足，应予纠正。
利莱森玛福州公司经向工商部门变更登记于2000年12月开始使用中文“利莱森玛”字号，根据相关的外商投资企业批准证书上的企业英文名称及其经营范围，可以认定其“利莱森玛”字号是沿用了同为美国艾默生电气旗下的利莱森玛公司字号的中文译名。在福建利莱森玛更名前，利莱森玛福州公司就已是外商独资企业。利莱森玛公司的商品在福建利莱森玛更名前就已进入中国并具有一定的市场知名度。Leroy Somer是利莱森玛公司在中国境内进行商业使用的企业名称的主要部分，其相应的权利应受我国法律保护。基于利莱森玛（Leroy Somer）上述的对应关系及知名度，应认定“利莱森玛”作为企业名称的字号在国内发电机行业亦有一定知名度，为相关公众知晓。作为福建省内有竞争关系的同行业经营者，福建利莱森玛应当知道，但其仍将“利莱森玛”作为字号进行企业名称变更登记，有利用“利莱森玛”在发电机行业中知名度的主观意图。福建利莱森玛在实际经营中使用“利莱森玛（福建）电机有限公司”企业名称，在产品宣传册和说明书上突出使用“利莱森玛”、“利莱森玛电机”文字，在产品铭牌上的外文名称使用与“LEROY SOMER” 十分近似的“LEROYSOMMER”字号等使用方式客观上会使相关公众误认为福建利莱森玛与利莱森玛公司和利莱森玛福州公司之间具有许可使用、关联企业等特定联系，进而对商品的来源产生混淆。福建利莱森玛的上述行为，扰乱了诚实信用、公平竞争的市场秩序，侵害了利莱森玛公司和利莱森玛福州公司的企业名称权，根据《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条第（三）项的规定构成不正当竞争。福建利莱森玛主张“利莱森玛”不是知名字号的抗辩意见，事实和法律依据不足，不予采纳。原审法院认为福建利莱森玛的行为不构成不正当竞争事实和法律依据不足，应予纠正。
鉴于“利莱森玛”在发电机行业的知名度，福建利莱森玛有关其采用“利莱森玛”企业字号的说明，理由不充分，不予采信。因福建利莱森玛使用“利莱森玛”字号是持续的，故其侵权行为也是持续的，在利莱森玛公司和利莱森玛福州公司起诉时，福建利莱森玛的侵权行为仍在持续进行，对此，人民法院应当判决其停止侵权行为。因此，福建利莱森玛有关侵犯企业名称权之诉已超过诉讼时效的主张法律依据不足，不予支持。
　《中华人民共和国公证法》（以下简称《公证法》）第二十五条第一款规定，自然人、法人或者其他组织申请办理公证，可以向住所地、经常居住地、行为地或者事实发生地的公证机构提出；第二十六条规定，自然人、法人或者其他组织可以委托他人办理公证。根据公证法第二十五条第一款的规定，涉案公证申请既可以向申请人住所地的公证机关提出，也可以向行为发生地的公证机关提出，北京市金杜律师事务所住所地在北京市，其向住所地的北京市长安公证处提出公证申请，符合法律规定。（2010）京长安内经证字第27027号《公证书》表明，北京市金杜律师事务所是为了委托人的权益，委派代理人向公证机关提出申请的，即北京市金杜律师事务所本身也是受托人，宋新月等只是其委派去申请及参与公证的具体经办人，即北京市金杜律师事务所申请人身份符合《公证法》第二十六条的规定。至于北京市金杜律师事务所是否确实得到提出公证申请的授权，应由受理公证申请的公证机关依据《公证法》及其相关规则进行审查，而不是在人民法院民事诉讼中审查。根据《公证法》第三十六条的规定，只要没有相反证据足以推翻公证事项，公证书记载的民事行为、文书等，应当作为认定事实的根据。在本案中，福建利莱森玛没有提供有关足以推翻涉案上述公证事项的证据，因此，福建利莱森玛有关（2010）京长安内经证字第27027号《公证书》违法，不具法律效力的抗辩主张，法律依据不足，不予支持。
根据利莱森玛公司和利莱森玛福州公司的诉讼请求，依照《中华人民共和国侵权责任法》第二条，第三条，第十五条第（一）、（六）项的规定，福建利莱森玛应对上述侵犯商标专用权和不正当竞争的行为承担停止侵权，赔偿损失的民事责任。有关赔偿额计算，利莱森玛公司和利莱森玛福州公司主张是福建利莱森玛的非法获利加上其支出公证、翻译、聘请律师、购买侵权产品等维权费用之和，而福建利莱森玛的非法获利应根据福建利莱森玛一审提供的合同和增值税发票总额乘以发电机行业年平均利润率计算。本院对此认为，在福建利莱森玛非法获利的计算方面依据不足，因为《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十八条规定，侵犯注册商标专用权的诉讼时效为二年，自权利人知道或者应当知道侵权行为之日起计算。权利人超过二年起诉的，如果侵权行为在起诉时仍在持续，在该注册商标专用权有效期限内，人民法院应当判决被告停止侵权行为，侵权损害赔偿数额应当自权利人向人民法院起诉之日起向前推算二年计算。故从利莱森玛公司和利莱森玛福州公司提起本案诉讼的2012年3月22日往前推算二年，即在2010年3月22日之前的增值税发票和购销合同均不能作为计算本案赔偿额之依据，另外，利莱森玛公司和利莱森玛福州公司所提供的发电机行业年平均利润率计算依据是大型发电机企业的统计数据，而福建利莱森玛只是一个注册资本仅500多万元的小型企业，用大型企业的年平均利润率来计算小型企业的利润，显然不严谨，也不适合，故其主张赔偿金额不予全额支持。因本案利莱森玛公司和利莱森玛福州公司因侵权遭受的损失及福建利莱森玛的获利均无法查清。根据《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》第十七条第一款有关“涉及侵犯企业名称权不正当竞争案件赔偿额，可以参照确定侵犯注册商标专用权的损害赔偿额的方法进行”的规定，本案全部损害赔偿额的确定将依据《中华人民共和国商标法》及其司法解释的相关规定进行。本院根据《中华人民共和国商标法》第五十六条第二款，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条第一款、第二款和第十七条规定的精神，以及利莱森玛公司和利莱森玛福州公司的诉讼请求，结合本案涉案商标和企业名称在发电机行业内具有较好的声誉，福建利莱森玛侵权主观故意明显，侵权行为后果严重（涉案合同金额达16613356元，盈利超过50万元），以及利莱森玛公司和利莱森玛福州公司为本案维权支出的调查、取证以及为本案诉讼支出的翻译，聘请律师及差旅费等具体情况，酌情确定福建利莱森玛向利莱森玛公司和利莱森玛福州公司赔偿人民币100万元。一审法院在判决书中已确认利莱森玛公司和利莱森玛福州公司请求的赔偿额变更为2141944元，福建利莱森玛有关一审法院对利莱森玛公司和利莱森玛福州公司增加的诉讼请求未予受理的主张，依据不足，不予支持。
综上，利莱森玛公司和利莱森玛福州公司有关福建利莱森玛侵犯其涉案商标专用权和进行不正当竞争的上诉理由事实和法律依据充分，其要求福建利莱森玛停止侵权的诉讼请求应予支持，其要求福建利莱森玛赔偿经济损失的诉讼请求予以部分支持。福建利莱森玛有关其不存在侵权行为，不承担赔偿责任的主张，事实和法律依据不足，不予支持。原审法院认定事实不清，适用法律错误。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（三）项，《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）项、第五十六条第二款，《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条第（三）项、第二十条，《中华人民共和国侵权责任法》第二条、第十五条第一款第（一）项和第（六）项，《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》第六条第一款、第十七条第一款，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条第一款、第二款和第十七条的规定，判决如下：
一、撤销福建省宁德市中级人民法院（2012）宁民初字第28号民事判决；
二、利莱森玛（福建）电机有限公司在本判决生效后立即停止侵犯利莱森玛公司第292016号和第G633661号注册商标专用权的行为，即停止在任何商业活动中使用含有“Leroy Somer”、“利莱森玛”字样的商标标识，销毁现有含有“Leroy Somer”、“利莱森玛”字样标识的产品宣传册、产品说明书、产品铭牌和标贴等；
三、利莱森玛（福建）电机有限公司在本判决生效后立即停止在企业名称中使用“利莱森玛”字号，并在本判决生效后一个月内到原登记的工商行政管理机关变更企业名称；
四、利莱森玛（福建）电机有限公司在本判决生效后立即停止使用在外文企业名称中带有“LEROYSOMMER”字样的产品铭牌；
五、利莱森玛（福建）电机有限公司在本判决生效后30日内赔偿利莱森玛公司和利莱森玛电机科技（福州）有限公司经济损失，以及涉及本案的调查取证费，律师费等合理开支共计人民币100万元；
六、驳回利莱森玛公司和利莱森玛电机科技（福州）有限公司的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本案一审案件受理费人民币8880元，由利莱森玛（福建）电机有限公司负担。
本案二审案件受理费人民币23936元，由利莱森玛（福建）电机有限公司负担20000元，利莱森玛公司、利莱森玛电机科技（福州）有限公司负担3936元。
本判决为终审判决。


审判长陈一龙
代理审判员陈茂和
代理审判员蔡伟

二○一二年十二月二十日

书记员吴广强

相关法律和司法解释：
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百五十三条　第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决认定事实清楚，适用法律正确的，判决驳回上诉，维持原判决；
（二）原判决适用法律错误的，依法改判；
（三）原判决认定事实错误，或者原判决认定事实不清，证据不足，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；
（四）原判决违反法定程序，可能影响案件正确判决的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。
当事人对重审案件的判决、裁定，可以上诉。
《中华人民共和国商标法》
第五十二条　有下列行为之一的，均属侵犯注册商标专用权：
（一）未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的；
（二）销售侵犯注册商标专用权的商品的；
（三）伪造、擅自制造他人注册商标标识或者销售伪造、擅自制造的注册商标标识的；
（四）未经商标注册人同意，更换其注册商标并将该更换商标的商品又投入市场的；
（五）给他人的注册商标专用权造成其他损害的。
第五十六条　侵犯商标专用权的赔偿数额，为侵权人在侵权期间因侵权所获得的利益，或者被侵权人在被侵权期间因被侵权所受到的损失，包括被侵权人为制止侵权行为所支付的合理开支。
前款所称侵权人因侵权所得利益，或者被侵权人因被侵权所受损失难以确定的，由人民法院根据侵权行为的情节判决给予五十万元以下的赔偿。
销售不知道是侵犯注册商标专用权的商品，能证明该商品是自己合法取得的并说明提供者的，不承担赔偿责任。
《中华人民共和国反不正当竞争法》
　第五条　经营者不得采用下列不正当手段从事市场交易，损害竞争对手：
（一）假冒他人的注册商标；
（二）擅自使用知名商品特有的名称、包装、装潢，或者使用与知名商品近似的名称、包装、装潢，造成和他人的知名商品相混淆，使购买者误认为是该知名商品；
（三）擅自使用他人的企业名称或者姓名，引人误认为是他人的商品；
（四）在商品上伪造或者冒用认证标志、名优标志等质量标志，伪造产地，对商品质量作引人误解的虚假表示。
第二十条　经营者违反本法规定，给被侵害的经营者造成损害的，应当承担损害赔偿责任，被侵害的经营者的损失难以计算的，赔偿额为侵权人在侵权期间因侵权所获得的利润；并应当承担被侵害的经营者因调查该经营者侵害其合法权益的不正当竞争行为所支付的合理费用。
被侵害的经营者的合法权益受到不正当竞争行为损害的，可以向人民法院提起诉讼。
《中华人民共和国侵权责任法》
第二条　侵害民事权益，应当依照本法承担侵权责任。
本法所称民事权益，包括生命权、健康权、姓名权、名誉权、荣誉权、肖像权、隐私权、婚姻自主权、监护权、所有权、用益物权、担保物权、著作权、专利权、商标专用权、发现权、股权、继承权等人身、财产权益。
第十五条　承担侵权责任的方式主要有：
（一）停止侵害；
（二）排除妨碍；
（三）消除危险；
（四）返还财产；
（五）恢复原状；
（六）赔偿损失；
（七）赔礼道歉；
（八）消除影响、恢复名誉。
以上承担侵权责任的方式，可以单独适用，也可以合并适用。
《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》
第六条　企业登记主管机关依法登记注册的企业名称，以及在中国境内进行商业使用的外国（地区）企业名称，应当认定为反不正当竞争法第五条第（三）项规定的“企业名称”。具有一定的市场知名度、为相关公众所知悉的企业名称中的字号，可以认定为反不正当竞争法第五条第（三）项规定的“企业名称”。
在商品经营中使用的自然人的姓名，应当认定为反不正当竞争法第五条第（三）项规定的“姓名”。具有一定的市场知名度、为相关公众所知悉的自然人的笔名、艺名等，可以认定为反不正当竞争法第五条第（三）项规定的“姓名”。
第十七条　确定反不正当竞争法第十条规定的侵犯商业秘密行为的损害赔偿额，可以参照确定侵犯专利权的损害赔偿额的方法进行；确定反不正当竞争法第五条、第九条、第十四条规定的不正当竞争行为的损害赔偿额，可以参照确定侵犯注册商标专用权的损害赔偿额的方法进行。
因侵权行为导致商业秘密已为公众所知悉的，应当根据该项商业秘密的商业价值确定损害赔偿额。商业秘密的商业价值，根据其研究开发成本、实施该项商业秘密的收益、可得利益、可保持竞争优势的时间等因素确定。
《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》
第十六条　侵权人因侵权所获得的利益或者被侵权人因被侵权所受到的损失均难以确定的，人民法院可以根据当事人的请求或者依职权适用商标法第五十六条第二款的规定确定赔偿数额。
人民法院在确定赔偿数额时，应当考虑侵权行为的性质、期间、后果，商标的声誉，商标使用许可费的数额，商标使用许可的种类、时间、范围及制止侵权行为的合理开支等因素综合确定。
当事人按照本条第一款的规定就赔偿数额达成协议的，应当准许。
第十七条　商标法第五十六条第一款规定的制止侵权行为所支付的合理开支，包括权利人或者委托代理人对侵权行为进行调查、取证的合理费用。
人民法院根据当事人的诉讼请求和案件具体情况，可以将符合国家有关部门规定的律师费用计算在赔偿范围内。
