中华人民共和国
吉林省高级人民法院
民 事 判 决 书

（2012）吉民三涉终字第3号
上诉人（原审被告）：浙江淘宝网络有限公司，住所：浙江省杭州市余杭区五常街道丰岭路21号。
法定代表人：马云，董事长。
委托代理人：张恒国，吉林吉大律师事务所律师。
委托代理人：汤文士，吉林吉大律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：美国威斯康辛州花旗参农业总会（Ginseng  Board  of  Wisconsin，lnc.），住所地：美国威斯康辛州沃索市鲍姆博迪尔广场7575号300。
法定代表人：约瑟夫·约翰·海尔（Joseph  John  Heil），总裁。
委托代理人：李大泓，上海市浩英律师事务所律师。
委托代理人：沈一梁，上海市浩英律师事务所律师。
原审被告：吉林市参乡瑰宝土特产品有限公司，住所：吉林省吉林市昌邑区兰州街85号。
法定代表人：张铎，总经理。
上诉人浙江淘宝网络有限公司（以下简称淘宝公司）与被上诉人美国威斯康辛州花旗参农业总会（以下简称美国威州花旗参总会）、原审被告吉林市参乡瑰宝土特产品有限公司（以下简称瑰宝公司）侵害商标权纠纷一案，吉林省吉林市中级人民法院于2011年12月15日作出（2011)吉中民二初字第103号民事判决书，淘宝公司不服，上诉至本院。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上诉人淘宝公司委托代理人的委托代理人张恒国、汤文士，被上诉人美国威斯康辛州花旗参农业总会委托代理人李大泓、沈一梁，原审被告瑰宝公司的法定代表人张铎到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
美国威州花旗参总会原审诉称，其在中华人民共和国国家工商行政管理局商标局注册其鹰形商标，商标注册号分别为：4112254、4112255、6248277和6248278。美国威州花旗参总会即为中华人民共和国国家工商行政管理局商标局第4112254号、第4112255号、第6248277号、第6248278号注册商标专用权人，该注册商标适用于注册商标国际商品分类第5类以及第30类项下的洋参系列产品。依据我国法律法规之规定，美国威州花旗参总会作为中华人民共和国国家工商行政管理局商标局第4112254号、第4112255号、第6248277号、第6248278号注册商标专用权人，其在中华人民共和国境内的合法权益依法享有中国法律的保护。2011年7月16日，原告美国威州花旗参总会的授权律师在第二被告淘宝公司运营管理的“淘宝商城”，网络域名为tmall.com的网络交易平台上发现由第一被告瑰宝公司所经营的“瑰宝食品专营店”中，存在“瑰宝 纯正美国进口花旗参片50克”产品侵权销售的情况。在该产品的外包装上印有“Ginseng Board of Wisconsin, Inc. 美国威斯康辛州花旗参农业总会”的鹰形图案商标，并印有“美国威斯康辛州花旗参”字样以及美国国旗图案。权利人于2011年7月27日通过网络购物形式购买了两包涉嫌侵权商品并要求商家开具相应收据，所得实物与第一被告在网页上所作的描述一致。而作为前述第4112254号、第4112255号、第6248277号、第6248278号注册商标专用权人，原告美国威州花旗参总会从未以任何形式授权或许可第一被告瑰宝公司销售在人参及含人参成分的保健商品及其包装上使用该等注册商标的产品。为维护原告的合法权益，亦根据我国相关法律之要求，原告的授权律师曾于2011年8月18日向第二被告淘宝公司发出律师函，详尽告知其原告所享有的商标专用权正受到不法侵害的事实情况，严正要求其采取断链措施，从技术手段制止其网络用户继续利用其提供的网络服务销售涉嫌侵权的产品和商品，并在合理期限内向原告的授权律师以书面方式提供侵权网络用户在其运营管理的网络交易平台注册备案时所递交的全部信息资料复印件，以完全履行作为网络服务运营商的义务及职责。但至今第二被告亦未采取任何措施或以技术手段制止第一被告的侵权行为，致使第一被告仍在其网络交易平台上肆虐地销售涉嫌侵权的产品和商品。基于上述事实，根据我国《商标法》、《商标法实施细则》、《侵权责任法》等法律法规的有关规定，本案二名被告的行为已严重侵害了美国威斯康辛州花旗参农业总会对第4112254号、第4112255号、第6248277号、第6248278号注册商标所拥有的合法权益，并使原告蒙受了市场、产品销售和商誉的巨大损失。原告在此恳请法院在查明事实的基础上，依法判令：1、二名被告立即停止侵权行为，并向原告就其侵权行为作出书面道歉；2、第一被告就其侵权行为对原告承担赔偿责任，赔偿金额由贵院根据被告侵权行为的时间、范围、恶劣影响及对原告权利人所造成的损害依职权裁定，暂计人民币50万元；3、第一被告承担原告为制止其侵权行为所支出的合理费用，包括律师费人民币10万元，授权文书公证认证费用人民币3200元（按照100美元/个计，共计5个），证据保全公证费用人民币3000元，购买侵权产品费用人民币46元，通讯费、差旅费用人民币7000元（按照人民币3500元/次，暂计2次），截止至2011年9月23日，共计人民币113246元；4、第二被告对第一被告所承担的赔偿责任以及合理费用承担连带责任；5、二名被告共同承担本案的一切诉讼费用。
瑰宝公司原审辩称，针对原告的第一项诉讼请求，我方在接到传票之日起已经在淘宝网上下架了侵权产品。原告的第二项诉讼请求不合理，缺乏依据。根据原告提供的侵权商品销售件数，单价18元，涉及侵权产品总额是9324元。其中有成本8000多元，获利1824元，所以我方认为原告提出赔偿50万元没有依据，不合理。关于原告的第三项诉讼请求合理费用，我能看到的是原告授权浩英律师事务所在大陆范围内所有诉讼代理费是10万元，只是有收据，没有银行的转账记录等证据证明，针对本案的代理费用是多少不清楚，公证的费用没有写明是否是针对本案的公证费用。我只承认原告购买侵权产品支出46元，通讯费、差旅费没有有效的票据，我不认可。对于第四项诉讼请求我方不认可，淘宝公司在接到原告的律师函的时候已经把我的商品屏蔽，货品无法上架，原告没有告知被告，我方不知道当时自己已经侵权，接到传票时我方已经把商品下架。原告关于诉讼费用的请求不切合实际，没有应有的证据。
淘宝公司原审辩称，一、我方对第一被告所销售的产品没有法定的审查义务。我方仅是提供网络交易平台服务的网站经营者，不是实际商品的销售者。我方作为提供交易平台的网络经营者不参与买家及卖家之间的交易，对交易所涉及商品（或者服务）的质量、合法性、安全性、准确性、真实性没有法定审查义务。我公司不能控制交易所涉及物品的质量、安全或者合法性。因此，原告以商品实际销售者的标准要求我方承担严格审查义务没有法律依据及事实依据。二、我方对第一被告销售侵权产品不存在共同侵权之故意，不应承担连带责任。我方作为网络交易平台的运营商，在第一被告成为淘宝网卖家之时就已经做到了合理的审查义务。第一被告如成为淘宝商城的卖家，我方除要求第一被告实名注册外，还委托第三方即支付宝（中国）网络技术有限公司对第一被告身份进行验证。不仅如此，我方还要求第一被告以书面形式递交《营业执照》、《企业机构代码证》、《食品卫生许可证》、《税务登记证》以及《质量保证书》。通过层层审查及验证程序，足以证明我方已经做到了最大限度的注意，不存在故意为卖家提供侵权平台的行为。我方除对卖家的主体身份进行严格审查外，同时也要求卖家签署《淘宝网服务协议》、《禁止限制发布商品信息规则》、《淘宝B2C服务协议》、《质量保证书》等文件，上述文件均要求卖家不得销售侵犯他人权利的商品。由此证明，我方主观上从未鼓励或者允许卖家销售侵权商品，与第一被告侵权行为没有意思联络，不构成共同侵权，因此不应承担连带责任。三、我方建立了全面的信息检查控制制度。我方作为网络交易平台的提供者，为保证消费者、权利人能够更加全面了解卖家的自然状况，我方在网络店铺首页公开了卖家关于“正品保障”、“提供发票”以及“七天退货”的承诺，同时公开了买家对卖家的商品描述、服务态度、发货速度的客观评价。买家选择具体商品的同时，还可以看到其他买家对商品的评价以及交易记录。除此之外，我方客观地公开了卖家的服务质量，其中包括退款速度、纠纷退款、投诉纠纷、处罚状况、违规行为等信息记录。交易成立前，我方公开《维权服务的发起流程》，再次明确告知买受人具体维权程序。我方通过对卖家的身份审查，对卖家产品描述、服务态度、发货速度、服务质量、交易记录、维权流程等方面的公开，足以证明我方已经建立了事前、事中及事后的全面信息检查控制制度，在制度及管理上不存在过失。四、我方为保护注册商标权采取了必要手段，尽到了合理注意义务。首先，我方要求第一被告就“不得销售侵犯他人权利的商品”作出书面承诺，具体包括《淘宝网服务协议》、《禁止限制发布商品信息规则》、《淘宝B2C服务协议》、《质量保证书》、《消费者保证服务协议》等。其次，我方建立正品保障及赔付制度。第一被告为证明其销售的产品均是正品，提供了1万元的保证金。我方依据合同约定，委托第三方支付宝（中国）网络技术有限公司冻结了第一被告的保证金，如出现假货要求第一被告以商品价格的3倍加邮费进行赔付。再次，我方建立了全面的投诉处理流程。我方公开了自己的名称、注册地址及热线电话、网址，权利人可以通过各种途径向我方进行投诉，维护自身的权利。为确保权利人更加明晰自己权利，我方还公开了“正品保障”赔付申请条件、赔付申请流程及处理办法。最后，我方建立了假货退出机制。第一被告如违反《正品保障服务协议》，我方有权终止与第一被告《淘宝B2C服务协议》。我方通过承诺、保证、投诉、处罚等四个方面对保护商标权采取了必要措施，尽到了相应义务。五、原告从未正式并有效地向我方送达侵权通知。（一）原告送达主体错误。原告除2011年8月18日向马云送达《律师函》外，从未正式向我方告知第一被告具有侵权行为的事实。我方是通过第三人转交《律师函》才获知原告权益可能受损的。我方是具有独立民事权利能力和行为能力的企业法人，对外能够独立承担民事责任，因此享有接收相应文件或者资料的能力。原告向马云送达《律师函》仅代表向自然人的告知，不能作为向我方发出正式《侵权通知》的证据。在未接到原告正式、有效的通知前，我方有权拒绝原告的任何请求。（二）侵权通知缺少必要条件。根据《信息网络传播权保护条例》第十四条之规定，权利人的通知书至少要包括以下三点内容：权利人姓名（名称）、联系方式和地址；要求删除或者断开链接的名称和网络地址以及构成侵权的初步证明材料。由于原告在《律师函》中并未提及具体的链接和网络地址，也没有向我方提供构成侵权行为的初步证据，因此，我方仅凭《律师函》无法作出理性而正确的判断，更不能恣意采取删除、屏蔽或者断开链接等措施。六、原告对损失扩大部分应当自行承担。获悉原告权利可能遭致侵害后，我方积极配合原告的维权请求。我方于2011年9月6日及2011年9月26日先后两次以《投诉回函》的形式告知原告提供侵权成立的初步证据资料以及具体网络链接地址，并告知核实后处理。2011年7月27日，原告通过公证形式从第一被告处购买侵权产品，已经掌握了第一被告侵权的初步证据，并获知第一被告具体的链接地址。收到《投诉回函》后，原告依然不向我方提供判断侵权成立的初步证据，也未告知明确的网络链接地址，导致我方不能及时采取技术措施，显然原告对损失扩大部分存有故意。原告就其故意隐瞒侵权链接及证据而遭受的损失，应当自行承担。七、我方已经采取必要措施，防止损失进一步扩大。2011年10月20日，我方收到人民法院送达的起诉状。鉴于起诉状中已经明确写明具体的卖家名称，并且附有侵权行为的相关证据及链接。我方认为原告因诉讼所递交的证据符合《侵权通知》所要求的基本要件，达到了正常人初步判断的基础。尽管暂时无法确定第一被告构成侵权，但为避免原告的损失进一步扩大，我方已经从技术上采取措施，做到了网络交易平台防止损失扩大的基本义务。综上所述，我方作为提供网络交易平台服务的网络运营商对卖方产品没有审查义务。为防止卖方利用网络交易平台销售侵权产品，我方尽到了事前合理注意之义务。由于我方对第一被告销售侵权产品主观上不存在过错，故不应与第一被告共同向原告承担连带责任。同时，原告在获知具体商品链接及拥有初步侵权证据的前提下，无视我方书面回复及要求进而导致其损失扩大，对损失扩大部分应由原告自行承担。请求人民法院依法维护我方的合法权益，驳回原告对我方的告诉。
<经审理查明段>原审法院查明：<核准注册>原告经中国国家商标局核准注册“鹰”图形商标，商标注册证号为第4112255号、第6248278号，核定使用商品为第5类商品，包括人参；人参根；人参片；人参须等。注册有效期限分别为：2008年2月28日至2010年2月27日； 2010年7月7日至2020年7月6日。</核准注册>
<证据保全公证>2011年7月27日，上海市徐汇公证处出具（2011）沪徐证经字第3546号公证书，其截图中显示在淘宝商城的网络交易平台上瑰宝食品专营店销售“瑰宝 纯正美国进口花旗参片 西洋参片 50克 18元 威斯康辛州”，已售出506件，品名：美国花旗参片（美国西洋参片），产地：美国威斯康辛州，商家信息部分显示公司名：吉林市参乡瑰宝土特产品有限公司，淘宝网店经营者营业执照信息为本案一被告信息。原告于2011年7月27日通过网络购物形式购买了瑰宝公司网上销售的瑰宝纯正美国进口花旗参片2包，瑰宝公司开具了收据。庭审中，通过比对，瑰宝公司所售的瑰宝纯正美国进口花旗参片包装袋上的“鹰”图形商标与原告在第5类商品上注册的“鹰”图形商标相同，瑰宝公司对此予以确认。瑰宝公司称其于2009年入驻淘宝商城，开设瑰宝食品专营店，于2010年末开始销售涉案产品，其所销售的花旗参散片与包装袋均购自于吉林省白山市的一家特产公司，购买后其自行进行包装销售。</证据保全公证>
2011年8月18日，原告授权的代理律师向淘宝公司董事长马云以传真方式发出律师函，内容大致为原告系“鹰”图形商标的权利人，近期原告发现淘宝公司所运营的taobao.com和tmall.com网络交易平台上有为数众多的注册在线从事网络交易经营的网络用户销售原告专属拥有的注册商标的西洋参产品。原告从未对从事网络交易经营的网络用户出具任何授权，也未允许除北京同仁堂健康药业股份有限公司以外的公司与个人在其从事网络经营的西洋参产品的内外包装上使用原告的注册商标。淘宝公司在收到本函后应立即采取应有措施，严肃核查网络交易经营者使用原告商标的合法授权文件，从技术上采取措施制止侵权的不法行为。在接到本函后5天内立即以快递方式向原告授权律师提供涉嫌侵权的网络用户在淘宝公司注册备案所递交的全部信息资料。要求登载道歉声明于淘宝公司的网络交易平台上。原告将授权委托书及商标注册证随律师函一并发出。<证据保全公证>2011年8月29日，上海市徐汇公证处出具（2011）沪徐证经字第4292号公证书，显示瑰宝公司仍然在淘宝商城中销售涉案产品。已售出数量显示为518件。</证据保全公证>2011年9月6日和9月26日，淘宝网周巧丽两次回函原告称，根据原告律师函，无法确定原告所要指证产品信息的具体链接以及侵权是否确实成立。请原告提供判断侵权成立的初步证明资料以及侵权商品信息的具体网络链接地址，待核实后处理。<证据保全公证>2011年11月2日，浙江省杭州市钱塘公证处出具（2011）浙杭钱证民字第7896号公证书，截图表明在淘宝商城中搜索“瑰宝食品专营店”， 搜索结果为找不到包含“瑰宝食品专营店”店铺。</证据保全公证>庭审中，瑰宝公司陈述其在收到法院传票后即已将涉案产品下架。原告对此事实予以确认。
<被告经营情况>淘宝公司作为网络交易平台的运营商，具有增值电信业务经营许可证，从事互联网信息服务业务。“淘宝商城”又称“淘宝B2C平台”， 网络域名为tmall.com，是淘宝网向商户提供服务的特定空间，是淘宝网上交易平台的一部分。进入淘宝商城首页，即可见“淘宝商城－品牌正品 商城保障”，“商城保障：7天无理由退换货；100%正品保障；提供发票”。根据淘宝公司入驻要求，凡要在淘宝商城上开店的商户，在与淘宝商城签订服务协议后，需要提交自己公司及品牌资料供淘宝商城审核，只有通过审核，店铺方可开张。淘宝商城对开设店铺的商户有明确的资质要求，即要求商户应该具备其销售商品所涉及商标或品牌名称的合法使用权。淘宝商城要求所有商户在开张后每年缴纳1万元的保证金及一定数额的服务费，由淘宝公司的关联公司冻结或收取。本案被告瑰宝公司于2009年入驻淘宝商城时，淘宝公司对其拟售商品清单及相关商标授权进行了审核，在审核资料中没有涉案产品及相关商标使用授权。</被告经营情况>
<合理开支>又查明，原告提交的票据表明其为本案支出购买侵权商品费用46元、差旅费2820元、工商调查费2000元、证据保全公证费用3000元、翻译费195.60元，合计8061.60元。</合理开支></经审理查明段>
原审法院认为，原告依法注册的商标受国家法律保护。原告为第5类商品“鹰”图形商标的注册人，对该商标享有专用权。被告瑰宝公司在其网上专营店中销售的西洋参产品包装袋上使用与原告的注册商标相同的标识，根据《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）项“未经商标注册人的许可，在同一种商品或类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的”，第（二）项“销售侵犯注册商标专用权的商品的”均属于侵犯注册商标专用权的行为，瑰宝公司未能就其所销售商品的商标具有合法使用权以及该商品是其合法取得提交相关证据，故被告瑰宝公司的行为已构成侵害原告的商标专用权，应向原告承担赔偿责任。  
关于原告要求被告赔偿经济损失的数额问题，鉴于被告瑰宝公司因侵权所获利益及原告因被侵权所受损失难以确定，根据《中华人民共和国商标法》第五十六条第二款中“由人民法院根据侵权行为的情节判决给予五十万元以下的赔偿”之规定，以及被告瑰宝公司侵权行为的性质、情节、主观故意程度、商标的声誉以及侵权行为给原告造成的损害的大小和原告为制止侵权行为的合理开支等综合因素，本院酌情确定瑰宝公司应承担的赔偿数额。
关于原告要求淘宝公司承担连带责任的诉讼请求，因原告在确认淘宝商城仅是网络销售平台的情况下，未能提供证据证明淘宝公司知道瑰宝公司利用淘宝商城这个网络平台侵害他人民事权益而未采取必要措施，即原告的证据不能证明二名被告存在共同侵权行为，故其主张淘宝公司承担连带责任的诉讼请求本院不能全部支持，但被告淘宝公司就损害扩大部分应与被告瑰宝公司承担连带责任。理由如下：淘宝商城系网络购物平台，但其与普通的网络购物平台不同，其有“品牌正品 商城保障”的承诺与宣传，其对商城中的商品负有相应的品牌资质审核义务，即有义务核查商户的经营行为与其提交的品牌资质证明的一致性。本案中，通过庭审调查，淘宝公司对瑰宝公司入驻商城时进行了品牌资质审核，已履行了事前合理注意义务。但在原告向淘宝公司发出律师函并提交权利证书，提醒淘宝公司核查侵权商户并要求采取必要措施时，淘宝公司未能及时对淘宝商城中的涉嫌侵权商品进行必要的核查，未及时采取必要措施，直至原告诉讼后淘宝公司才对瑰宝公司进行屏蔽处理，致使瑰宝公司的侵权行为未能得到及时制止。淘宝公司关于原告的通知不是有效通知的抗辩意见，本院认为，因淘宝商城有严格的准入制度和正品保障的承诺，其对商户的经营行为具有监管义务和品牌资质的审核义务，权利人通知有侵权情况存在，淘宝商城即应主动履行其监管义务，核查商户销售与权利人权利证明相关的产品是否具有商标的合法使用权，如发现存在非法使用商标的情况即应采取删除、屏蔽、断开链接等必要措施，而不能以商户的数量众多为由不去进行核查，消积等待原告提交具体链接地址，如此作为如何实现其“品牌正品商城保障”的承诺呢？故淘宝公司关于原告的通知属无效通知的抗辩对淘宝商城这个正品保障的网络平台并不适用，本院对其抗辩意见不予采纳。基于上述理由，依《中华人民共和国侵权责任法》第三十六条“网络用户利用网络服务实施侵权行为的，被侵权人有权通知网络服务提供者采取删除、屏蔽、断开链接等必要措施。网络服务提供者接到通知后未及时采取必要措施的，对损害的扩大部分与该网络用户承担连带责任”的规定，淘宝公司应就损害扩大部分与瑰宝公司承担连带责任。
因原告已确认瑰宝公司已停止销售侵权产品，淘宝公司在原告起诉后已将瑰宝专营店屏蔽，故本院不再判决二名被告停止侵权。
关于原告要求被告就其侵权行为作出书面道歉的诉讼请求，因赔礼道歉是对权利人人身权利受到损害所采用的救济方式，而本案涉及的是对原告财产权的损害，本院对原告的该项诉讼请求不予支持。
综上，依照《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）项、第（二）项，第五十六条，《中华人民共和国侵权责任法》第三十六条第二款之规定，原审法院判决如下：一、被告吉林市参乡瑰宝土特产品有限公司于本判决生效之日起10日内赔偿原告美国威斯康辛州花旗参农业总会经济损失20000元；二、被告吉林市参乡瑰宝土特产品有限公司于本判决生效之日起10日内赔偿原告美国威斯康辛州花旗参农业总会为制止侵权行为所支出的合理费用8061.60元；三、被告浙江淘宝网络有限公司对上述一、二款中的10000元承担连带责任；四、驳回原告美国威斯康辛州花旗参农业总会的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。诉讼费9933元，由原告美国威斯康辛州花旗参农业总会负担4970元，被告吉林市参乡瑰宝土特产品有限公司负担4963元。
原审宣判后，淘宝个不服，上诉称：一、原审判决认定事实不清，《律师函》内容不符合基本生活常识，欠缺法定必要要件，被上诉人故意导致损失扩大，原审法院认定损失扩大数额不准确；二、原审判决适用法律错误，淘宝公司不应对损失扩大部分承担连带责任。综上，请求改判（2011）吉中民二初字第103号民事判决书第三项内容为“浙江淘宝网络有限公司不承担任何连带赔偿责任”。
美国威州花旗参总会二审答辩称：原审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求维持原判。
原审被告瑰宝公司二审未发表答辩意见。
经查，淘宝公司提出其从未收取商户保证金和服务费，各方对原审查明的其他事实无异议，本院对各方无异议事实予以确认。
本院认为，淘宝公司不应就损失扩大部分与瑰宝公司承担连带责任。
本案中，淘宝公司承认在淘宝商城平台上做出了“100%正品保障”的表述、并且在专营店的准入过程中，提出了正规进货渠道的要求、但主张其对商品的合法来源没有审查义务并且，在庭审中自认瑰宝公司并未就涉案的“亨达利”产品向淘宝公司提交相关资质的材料。本院认为，淘宝公司是否基于其正品保证的表述而应负有对商品来源的审查义务属于其对网店在淘宝商城的经营行为所承担的保证责任，而威州花旗参总会原审对淘宝公司的诉请系基于“原告……要求其采取断链措施，……制止……销售涉嫌侵权的产品和商品，……但至今第二被告亦未采取任何措施或以技术手段制止第一被告的侵权行为，致使第一被告仍在其网络交易平台上肆虐地销售涉嫌侵权的产品和商品”，即，威州花旗参总会对淘宝公司的诉请系要求其作为网络服务提供者承担侵权责任，而并非保证责任。
根据《侵权责任法》第三十六条第二款规定，“网络用户利用网络服务实施侵权行为的，被侵权人有权通知网络服务提供者采取删除、屏蔽、断开链接等必要措施。网络服务提供者接到通知后未及时采取必要措施的，对损失扩大部分与该网络用户承担连带责任”。本案中，该商品虽在淘宝商城平台上销售，但淘宝公司并不是商品的销售者，而只是网络服务的提供者。威州花旗参总会在收到上海市徐汇公证处2011年7月27日出具的（2011）沪徐证经字第3546号公证书时，已经能够确定具体的侵权链接，但其在2011年8月18日通过其授权的代理律师向淘宝公司董事长马云发出律师函时并未将具体侵权链接告知淘宝公司，并且，在淘宝公司于2011年9月6日、26日两次发函要求提供“侵权商品信息的具体网络链接地址”的情况下，仍未提供其所掌握的侵权链接。在本院庭审中，双方当事人确认在威州花旗参总会进行维权当时，在淘宝商城中搜索花旗参产品相关链接大致在27000个左右，因此，在威州花旗参总会怠于履行告知义务的情况下，淘宝公司无法及时采取必要措施，威州花旗参总会所主张的损失扩大部分系因其自身过错所致，淘宝公司不应对此承担连带责任。
综上，本院认为，原审判决认定事实清楚，适用法律不当，依照《中华人民共和国侵权责任法》第三十六条第二款、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（二）项之规定，判决如下：
一、维持吉林省吉林市中级人民法院（2011)吉中民二初字第103号民事判决第一、二、四项；
二、撤销吉林省吉林市中级人民法院（2011)吉中民二初字第103号民事判决第三项。
一审案件诉讼费9933元，二审案件诉讼费50元，共计9983元，由被上诉人美国威斯康辛州花旗参农业总会负担5020元，由原审被告吉林市参乡瑰宝土特产品有限公司负担4963元。
本判决为终审判决。 
审  判  长    李广军
代理审判员    李  伟
代理审判员    薛  淼

二○一二年六月二十日 
书  记  员    张海胶

