鳄鱼恤有限公司与青岛瑞田服饰有限公司侵犯商标专用权纠纷上诉案（山东省高级人民法院（2012）鲁民三终字第81号民事判决）
推荐理由：本案对于准确把握涉外定牌加工中的商标使用行为，对商标侵权作出正确判断具有典型指导意义。
裁判要旨：商标的本意是区分商品或服务，其基本功能就是标识商品来源。而只有在商品进入流通领域，实现商品流通，才构成商标法意义上的“商标使用”行为，商标的标识功能才能得以发挥。
定牌加工，俗称“贴牌加工”，是指国外注册商标的权利人委托国内生产厂家生产使用该商标的产品，但该产品全部销往国外，不在中国境内销售。对于在该产品上所“贴”的商标与国内特定注册商标相同或者近似，是否构成侵权进行判断时，应当综合考虑。由于该定牌加工商品不在国内销售，只在中国境外具有商品来源的识别意义，并不在国内市场发挥识别商品来源的功能。对于国内市场而言，这种贴牌行为不是商标意义上的使用。同时，国内商标权的效力仅及于中国境内，不能排除这种定牌加工中的商标使用。另外，因定牌加工中的加工方审查了国外委托人是否具有合法授权，应认定其尽到了必要的审查注意义务。综合以上因素，这种定牌加工行为对国内相同或近似的商标不构成侵权
 

山东省高级人民法院

民  事  判  决  书

（2012）鲁民三终字第81号
 
上诉人（原审原告）：鳄鱼恤有限公司。住所地：香港九龙长沙湾道680号丽新商业中心11楼。
法定代表人：林建名，董事会主席兼行政总裁。
委托代理人：于福利，北京市国汇律师事务所律师。
委托代理人：符寒石，北京市国汇律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：青岛瑞田服饰有限公司。住所地：青岛市城阳区夏庄街道王家曹村社区王沙路东侧200米。
法定代表人：郑文植，总经理。
委托代理人：牟长辉，山东亚和太律师事务所律师。
委托代理人：慕香英，山东亚和太律师事务所律师。
鳄鱼恤有限公司（以下简称鳄鱼恤公司）与青岛瑞田服饰有限公司（以下简称瑞田公司）侵犯商标专用权纠纷一案，山东省青岛市中级人民法院于2012年1月9日作出（2011）青知民初字第546号民事判决，已经发生法律效力。鳄鱼恤公司和瑞田公司均不服该判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。上诉人鳄鱼恤公司的委托代理人于福利，上诉人瑞田公司的委托代理人牟长辉、慕香英到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
原审原告鳄鱼恤公司诉称：鳄鱼恤公司为著名香港企业，上世纪80年代初，即开始进入大陆开展业务，及时申请并成功注册了25类“CROCODILE”商标。时至今日，鳄鱼恤公司依然是该商标在中国大陆的唯一合法拥有者。为了有效打击商标侵权，鳄鱼恤公司于2008年向国家海关总署申请了“CROCODILE”商标的海关备案。通过海关备案，鳄鱼恤公司查获了大批假冒伪劣产品，其中就包括2011年1月24日被青岛海关下属的黄岛海关查获的瑞田公司准备出口的侵权产品。经鳄鱼恤公司查证确认，该批货物为1760件棉质机织男式防寒上衣，涉及金额10万余元人民币。全部侵权产品均标注鳄鱼恤公司享有注册商标专用权的“CROCODILE”商标，其行为已构成侵犯鳄鱼恤公司注册商标专用权。鉴于瑞田公司的侵权行为已经给鳄鱼恤公司造成了巨大的损失，鳄鱼恤公司请求法院判令：1、瑞田公司立即停止侵犯鳄鱼恤公司商标权的行为；2、瑞田公司向鳄鱼恤公司赔偿侵权损失50万元；3、瑞田公司承担本案诉讼费用。
<经审理查明段>原审法院审理查明：<原告经营情况>鳄鱼恤公司为在我国香港特别行政区注册的公司，</原告经营情况><申请注册>该公司于1996年3月30日分别在中国国家工商行政管理总局商标局注册了第246898号、第246872号“CROCODILE”商标，</申请注册><核准注册>核定使用商品分别为第25类：衬衫；裤子；汗衫及其它衣服和第25类：鞋。</核准注册><注册商标续展>2006年6月2日，上述两商标均续展至2016年3月29日。</注册商标续展>
<行为人商标使用情况>2010年11月11日，瑞田公司与韩国ESPOIR CO.LTD公司签订订单，产品名称为“棉质机织男式防寒上衣”，数量为1760件，加工费单价为5.5美元，合计9680美元，商标为“CROCODILE”。
2011年2月25日，中华人民共和国黄岛海关（以下简称黄岛海关）作出黄关知扣字[2011]003号《扣留侵权嫌疑货物通知书》和《采取知识产权海关保护措施通知书》，内容为:根据鳄鱼恤公司于2011年1月27日提出的申请，黄岛海关于2011年2月25日将瑞田公司申报出口的棉质机织男式防寒上衣1760件予以扣留。2011年3月28日，黄岛海关作出黄关知通[2011]03号《知识产权状况调查结果通知书》，内容为：对于瑞田公司于2011年1月11日申报出口的棉质机织男式防寒上衣1760件，黄岛海关已完成对货物侵权状况的调查。经调查，不能认定上述货物是否侵犯了鳄鱼恤公司在海关总署备案的CROCODILE商标权。2011年5月13日，黄岛海关作出黄关知通[2011]001号《放行货物通知书》，决定对予以扣留的侵权嫌疑货物棉质机织男式防寒上衣1760件予以放行。黄岛海关查扣的被控侵权产品照片显示，瑞田公司申报出口的棉质机织男式防寒上衣吊牌上印有 图样，在领标处印有“CROCODILE”字样。鳄鱼恤公司对其向海关申请扣留的瑞田公司申报出口的1760件棉质机织男式防寒上衣，系瑞田公司根据2010年11月11日与韩国ESPOIR CO.LTD公司订单生产的事实并无异议。</行为人商标使用情况>
YAMATO INTERNATIONAL 株式会社（以下简称YAMATO公司）系于1947年6月6日在日本注册成立的公司，其于1961年5月1日在日本国专利厅注册了 商标，商标注册号为第0571612号，存续期限届满日为2021年5月1日，“指定商品、指定服务及商品、服务类别”包括第25类服装、外衣等。<商标使用许可合同>2011年1月12日，YAMATO 公司出具授权确认书，同意由ESPOIR CO.LTD进行商标为“CROCODILE”产品的生产与出口。</商标使用许可合同><贴牌加工行为>2011年10月20日，YAMATO 公司出具情况说明书，阐明如下事宜：1、我司于2011年1月12日授权韩国ESPOIR CO.LTD公司生产和出口我司在日本国享有注册商标权的“CROCODILE”（鳄鱼图形及文字）商标的相关产品（成衣）；2、韩国ESPOIR CO.LTD公司按照我司的授权，委托中国的青岛瑞田服饰有限公司（“青岛公司”）贴牌加工定制“CROCODILE” （鳄鱼图形及文字）商标的相关产品（成衣）；3、我司为第2项中贴牌加工定制的“CROCODILE”（鳄鱼图形及文字）商标的相关产品（成衣），通过韩国的ESPOIR CO.LTD公司向青岛公司提供所需的全部制衣原料及辅料（包括附件商标标识主标、吊牌和水洗标）；4、青岛公司按照我司的贴牌加工定制要求，将加工完成的所有成衣向中国海关报关出口后，通过韩国ESPOIR CO.LTD公司交付给我司，最终由我司在日本销售。</贴牌加工行为>
YAMATO公司于1991年1月31日、1992年1月31日、1997年6月20日分别在日本国专利厅注册了第2298786号“CROCODILE”商标、第2372008号鳄鱼图形商标、第4013354号“CROCO\DILE”商标,上述商标经续展后均在有效期内。</经审理查明段>
原审法院认为：鳄鱼恤公司在我国注册了第246898、246872号“CROCODILE”字母商标，其依法享有的注册商标专用权受我国法律的保护。本案中，鳄鱼恤公司认为被控侵权产品侵犯了第246898、246872号两个商标权，但原审法院认为，《中华人民共和国商标法》（以下简称《商标法》）第五十二条第（一）项规定“未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似商标的，属于侵犯注册商标专用权的行为”，本案中，鳄鱼恤公司享有的第246898号 “CROCODILE”商标核定使用商品为第25类：衬衫；裤子；汗衫及其它衣服，第246872号“CROCODILE”商标核定使用商品为第25类：鞋。而本案被控侵权产品为棉质机织男式防寒上衣，因此，被控侵权产品与第246898号商标的核定使用商品系类似商品，而与第246872号商标的核定使用商品“鞋”并非同一种商品或类似商品，在鳄鱼恤公司并未提供证据证明第246872号商标系驰名商标，拥有跨类保护权利的情况下，原审法院仅就瑞田公司行为是否侵犯了鳄鱼恤公司第246898号注册商标专用权进行审查。
原审法院认为，本案中，判断瑞田公司行为是否侵犯了鳄鱼恤公司的注册商标专用权，应当依据被控侵权产品上所体现出的商业标识的使用情况作出判断，故该院将以鳄鱼恤公司申请法院调取的黄岛海关查扣的被控侵权产品照片作为判断瑞田公司行为是否侵犯了鳄鱼恤公司的注册商标专用权的依据。该照片中显示涉及商业标识使用的有两处，即在被控侵权产品吊牌上印有 图样，在领标处印有“CROCODILE”字样，原审法院分别作出如下分析：
第一，瑞田公司在被控侵权产品吊牌上使用 标识的行为是否构成对鳄鱼恤公司第246898号注册商标专用权的侵犯。
《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》（以下简称《商标民事纠纷解释》）第九条第二款规定：“商标法第五十二条第（一）项规定的商标近似，是指被控侵权的商标与原告的注册商标相比较，其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与原告注册商标的商品有特定的联系。”最高法院的上述司法解释表明：在判断被控侵权的商标是否与注册商标构成近似时，不能仅依据字形、读音或含义等要素单独进行判断，只有这种近似使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与注册商标的商品具有特定联系时才能构成《商标法》意义上的近似。《商标民事纠纷解释》第八条规定：“商标法所称相关公众，是指与商标所标识的某类商品或者服务有关的消费者和与前述商品或者服务的营销有密切关系的其他经营者”。原审法院认为，《商标法》规范的是我国领域内商标的使用行为，即在我国注册的商标只能在我国领域内得到保护，因此，相关公众应当界定为我国境内的相关公众。如果被控侵权商标与当事人所要求保护的注册商标构成近似、但国内相关公众不会对被控侵权商标产生误认时，人民法院不能认定被控侵权商标构成对注册商标的侵犯。如果商标权利人认为被控侵权行为对国外某个国家的相关公众造成误导，依据注册商标的地域性原则，有关权利人应当向所在国的司法机关寻求司法救济。
本案中，瑞田公司在其出口的男式防寒上衣吊牌上使用了 标识，该标识系由手写体的字母“Crocodile”和鳄鱼图形组成，将该标识与鳄鱼恤公司的“CROCODILE”商标相比，两个标识视觉上存在一定差异，不能认定为相同；然而，这两个标识从字母组合、读音、含义等要素进行比较均相近似，其是否构成《商标法》意义上的近似还应判断该行为是否对相关公众产生误导，原审法院从瑞田公司使用 标识的行为在主观上是否具有误导相关公众的故意以及客观上是否造成使相关公众误认的后果进行以下分析：
首先，从查明的事实可以看出，被控侵权产品的贸易流程为：1、瑞田公司依据2010年11月11日与韩国ESPOIR CO.LTD公司签订的订单生产名称为“棉质机织男式防寒上衣”的产品 1760件；2、该批货物于2011年1月11日向黄岛海关申报出口；3、2011年1月12日，YAMATO公司出具授权确认书，同意由韩国ESPOIR CO.LTD公司进行商标为“CROCODILE”产品的生产与出口。从上述交易过程来看，瑞田公司系根据韩国ESPOIR CO.LTD公司的订单，生产的带有 标识的产品并出口，而 系YAMATO 公司的注册商标，YAMATO 公司对韩国ESPOIR CO.LTD公司生产和出口带有该商标的产品亦予以准许，故原审法院认为，瑞田公司使用 标识的行为在主观上并不具有误导相关公众的故意。关于鳄鱼恤公司提出的YAMATO 公司出具授权确认书的时间晚于瑞田公司与韩国ESPOIR CO.LTD公司签订订单及进口原料的时间的问题，原审法院认为，即使如鳄鱼恤公司所称，YAMATO 公司对韩国ESPOIR CO.LTD公司使用 商标的授权为事后的追认，该事实影响的仅是瑞田公司在签订订单时对ESPOIR CO.LTD公司是否有权使用 商标进行了全面审查，而并不能认定瑞田公司在签订订单时主观上具有误导相关公众，使相关公众误认为带有 标识的产品与鳄鱼恤公司有特定联系的故意。
其次，本案中鳄鱼恤公司没有证据证明瑞田公司将带有 标识的“棉质机织男式防寒上衣”在我国境内销售的事实，故应认定带有该标识商品未进入我国商业流通领域，在国内相关公众不能接触到被控侵权商品的情况下，相关公众不会对 标识与鳄鱼恤公司的“CROCODILE”字母商标产生误认，因此，瑞田公司行为并未造成国内相关公众误认的后果。
综合上述分析，原审法院认为无法认定瑞田公司在被控侵权产品上使用的 标识与鳄鱼恤公司的“CROCODILE”字母商标构成《商标法》意义上的近似。因此，瑞田公司在其申报出口的“棉质机织男式防寒上衣”吊牌上使用 标识的行为不构成对鳄鱼恤公司第246898号注册商标专用权的侵犯。
第二，瑞田公司在被控侵权产品领标上使用“CROCODILE”标识的行为是否构成对鳄鱼恤公司第246898号注册商标专用权的侵犯。
《商标法》第五十二条第（一）项规定“未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的，属于侵犯注册商标专用权的行为”。《商标民事纠纷解释》第九条第二款进一步规定“商标法第五十二条第（一）项规定的商标相同，是指被控侵权的商标与原告的注册商标相比较，二者在视觉上基本无差别”。本案中，经比对，瑞田公司在被控侵权产品领标上使用的“CROCODILE”标识与鳄鱼恤公司的第246898号注册商标均为印刷体的大写“CROCODILE”字母，二者在视觉上基本无差别，构成《商标民事纠纷解释》第九条规定的“相同”。瑞田公司在被控侵权产品上使用与鳄鱼恤公司注册商标相同的商标，构成对鳄鱼恤公司注册商标专用权的侵犯。
关于瑞田公司提出的其在被控侵权产品领标上使用的“CROCODILE”标识系YAMATO 公司的注册商标的抗辩，原审法院认为，YAMATO 公司是在日本注册的“CROCODILE”商标，而非在中国国家商标局注册，由于商标保护的地域性原则，无论瑞田公司在使用“CROCODILE”商标时是否取得了YAMATO 公司的授权，其在中国境内生产带有与中国注册商标相同标识的产品的行为都构成侵权，即均构成对中国注册商标专用权人权利的侵犯，故对瑞田公司的该项抗辩不予支持。
关于瑞田公司提出的“CROCODILE是自然界中动物的名称，非鳄鱼恤公司独创，也不能为鳄鱼恤公司独占的抗辩”，原审法院认为，“CROCODILE”是鳄鱼恤公司的注册商标，其受我国《商标法》及相关法律的保护，其显著性的高低，仅能影响其禁止他人使用范围的大小，并不影响其本身受法律保护的事实状态。瑞田公司有权使用的是 商标，该商标为手写体的字母“Crocodile”和鳄鱼图形的组合，瑞田公司应当在其产品上规范使用 商标，而瑞田公司在其产品领标处使用的既非 ，也非该商标的字母部分，即手写体的字母“Crocodile”，在瑞田公司未能提供证据证明其对“CROCODILE”标识的使用系为表示商品通用名称、质量、功能、用途等特点而进行的合理使用的情况下，该院对瑞田公司的该项抗辩不予支持。
关于瑞田公司提出的被控侵权产品并不进入国内流通领域的抗辩，原审法院认为，从《商标法》及《商标民事纠纷解释》规定来看，我国法律关于使用与中国注册商标相同商标构成侵权的判定，并不要求以相关公众的混淆为要件。也就是说，在同一种商品或者类似商品上使用与他人注册商标相同的商标，无论是否进入国内的流通领域，是否造成相关公众的误认，该种行为都是被我国法律所禁止的，故该院对瑞田公司的该项抗辩不予支持。
综合上述分析，原审法院认为，瑞田公司在其向海关申报出口的“棉质机织男式防寒上衣”领标上使用“CROCODILE”标识的行为，构成对鳄鱼恤公司第246898号注册商标专用权的侵犯，应当承担停止侵权的民事责任。
关于瑞田公司是否应当承担赔偿损失的民事责任的问题，原审法院认为，赔偿损失民事责任的承担应当以损失的实际发生为前提，由于商标本身所具有的彰显商品来源的作用，使得在商标侵权案件中，这种损失主要体现为由于相关公众对于侵权产品来源的误认，而导致商标权人销售数额的下降、市场份额的减少、商标声誉的减损等。在本案中，鳄鱼恤公司并无证据证明瑞田公司生产的该批侵权产品已进入中国国内市场，故无法认定在中国境内鳄鱼恤公司实际损失的发生，鳄鱼恤公司可另行寻求救济。因此，对于鳄鱼恤公司要求瑞田公司赔偿损失的诉讼请求不予支持。但是，由于瑞田公司侵权行为的发生，使得鳄鱼恤公司在寻求司法救济的过程中必然会产生相关的合理费用，该费用的产生是基于鳄鱼恤公司制止侵权行为的需要，故原审法院认为应当由瑞田公司承担。本案中，鳄鱼恤公司并未提交证据证明其为制止侵权行为而支付合理费用的实际数额，因此，瑞田公司仅应承担鳄鱼恤公司为本案支出的诉讼费用。由于鳄鱼恤公司所主张的50万元赔偿数额系在法律规定的酌定范围内，并无不当，故瑞田公司应当承担本案全部案件受理费人民币8800元。
综上，依照《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）项、第五十六条、《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第八条、第九条的规定，原审法院判决：一、青岛瑞田服饰有限公司于本判决生效之日起立即停止侵犯鳄鱼恤有限公司享有的第246898号“CROCODILE”注册商标专用权的行为；二、驳回鳄鱼恤有限公司的其他诉讼请求。案件受理费人民币8800元，由青岛瑞田服饰有限公司承担。如青岛瑞田服饰有限公司未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
上诉人鳄鱼恤公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判瑞田公司赔偿鳄鱼恤公司因侵权造成的损失30万元，并由瑞田公司承担本案诉讼费用。其主要理由：1、原审判决认定部分事实有错误和遗漏。首先，本案瑞田公司涉诉商标与鳄鱼恤公司的注册商标实为同一商标，鳄鱼恤公司是“CROCODILE”商标在中国的唯一合法拥有者，依据商标地域性原则，鳄鱼恤公司“CROCODILE”注册商标受中国法律保护。涉诉商标 与鳄鱼恤公司“CROCODILE”注册商标实为相同商标，两者英文读音相同，含义均为鳄鱼的意思，原审法院认定两商标不同错误。其次，涉案商标 的商标权人是鳄鱼国际机构私人有限公司，该公司将其在韩国注册的该商标，独家许可给了韩国亨籍公司使用，瑞田公司未获得任何使用商标的合法授权，原审法院对该事实未予认定存在错误。2、原审判决适用法律错误，对本案审理涉及的诸多法律只字未提。对定牌加工行为的侵权认定，《中华人民共和国商标法》第五十二条规定属于侵犯注册商标专用权的行为规定的很清楚，不以商标相同和误导公众作为判断侵权与否的依据，只要是未经商标注册人许可，在同一种商品或类似商品上使用与注册商标相同或近似的商标的即构成侵权。3、原审判决对于损失赔偿适用法律错误。《中华人民共和国商标法》第五十六条有明确规定，并未规定以损失的实际发生为赔偿前提，上诉人鳄鱼恤公司提出50万元的赔偿合情合理。
被上诉人瑞田公司针对上诉人鳄鱼恤公司的上诉答辩称：瑞田公司在本案中的生产行为属于涉外定牌加工行为。瑞田公司使用涉案商标具有合法授权，没有侵权的主观故意和过错，没有给鳄鱼恤公司造成影响和损失，不构成对鳄鱼恤公司商标专用权的侵犯。请求二审法院驳回鳄鱼恤公司的诉讼请求。
上诉人瑞田公司不服原审判决，向本院上诉称：本案被诉侵权行为属于涉外定牌加工，产品不在中国境内销售，不符合我国商标侵权的构成要件，不构成商标侵权，原审判决认定瑞田公司侵权适用法律不当。请求撤销原审判决第一项，依法改判驳回鳄鱼恤公司的全部诉讼请求，本案一、二审诉讼费由鳄鱼恤公司负担。 
被上诉人鳄鱼恤公司针对上诉人瑞田公司的上诉答辩称：瑞田公司主张其行为是定牌加工行为，不构成商标法意义上的使用，其观点不成立。瑞田公司因自己的行为是定牌加工而不受中国法律的制约，理由不成立。瑞田公司提出其生产的产品没有流通与事实不符，本案瑞田公司进口的材料可以生产的数量远大于订单出口的数量，会有大量尾货进入中国市场销售。即使瑞田公司没有在国内销售，其行为亦应受中国法律的制约。本案应适用中国法律，瑞田公司主张应适用进口国法律的观点不成立。
本院二审查明的事实与原审法院查明的一致。
本院认为，本案双方诉争的焦点问题是瑞田公司在其申报出口的涉案被控侵权产品（出口韩国的1760件棉质机织男式防寒上衣）吊牌上使用 标识、在领标上使用“CROCODILE”标识的行为，是否侵犯了鳄鱼恤公司“CROCODILE”注册商标专用权；瑞田公司应否承担赔偿责任。双方当事人对上述焦点问题无异议，无补充。
对上述焦点问题，本院认为，商标具有地域性特点，即在一国注册的商标在该国范围内受法律保护。本案鳄鱼恤公司享有的“CROCODILE”注册商标，依法在中华人民共和国领域内受法律保护。
商标的基本功能为识别功能，即将商标权人的商品或服务与其他人的商品或服务区别开来。消费者借助商标选购自己喜爱的商品或服务，经营者则借助商标推销自己的商品，而这一切均依赖于商标识别功能的正常发挥。侵害商标权行为的表现形式多种多样，其本质特征都是对商标识别功能的破坏，造成相关公众对商品或服务的来源产生误认或者认为其来源与注册商标的商品有特定的联系。因此，商标法保护商标就是保护商标的识别功能。而商标的识别功能只有在商标法意义上的“商标使用行为”中才得以体现。因此，本案判断瑞田公司被控侵权行为是否属于商标法意义上的使用行为成为解决本案焦点问题的关键。
商标法的商标使用，应当是为了实现商标功能的使用。商标最主要的功能是识别，只有商品进入流通领域，商标的识别功能才得以发挥；商品不进入流通领域，商标只不过是一种装饰，无所谓识别问题。因此商标法上的商标使用，应当是与商品流通相联系的使用行为。《中华人民共和国商标法实施条例》第三条规定，商标的使用，是指将商标用于商品、商品包装或者容器以及商品交易文书上，或广告宣传、展览以及其他商业活动中。由此从法律规定看，商标法意义上的商标使用行为也强调将商标贴附于商品进行销售或者进行其他交易，是与商品流通相联系的使用行为。
本案中，瑞田公司所使用的被控侵权吊牌、领标均系国外委托加工方韩国ESPOIR CO.LTD公司提供，所加工产品全部销往国外而不在中国境内销售，属于对外“贴牌加工”行为。由于瑞田公司所加工产品全部出口，并不在中国市场上流通销售，因此，在中国境内，上述吊牌、领标不具有识别商品来源的功能。加工方按照委托方的要求，将商标贴附于加工之产品上，就其性质而言，属于加工行为，不是商标法意义上的商标使用行为。换言之，瑞田公司在法律地位上相当于韩国公司设在中国境内的工厂，其按照韩国公司的指令进行生产，不负责产品销售，且不得擅自处分加工产品，所有加工产品及辅料必须交付至韩国公司。因此，瑞田公司虽为中国公司，但其所加工的产品并不直接进入中国境内的流通领域，产品所附吊牌、领标在中国境内不发挥商标的识别功能。
另外，本院认为，瑞田公司对外加工产品，尽到了必要的审查注意义务。根据已查明的事实，日本YAMATO公司于1961年5月1日在日本注册了  商标，于1990年6月11日在日本注册了“CROCODILE”商标，现二商标均在有效期内。2011年1月12日，日本YAMATO公司出具《授权确认书》，同意韩国ESPOIR CO.LTD公司进行商标为“CROCODILE”产品的生产与出口。2011年10月20日，日本YAMATO公司出具《情况说明》，对上述《授权确认书》作出进一步阐明，确认本案由韩国ESPOIR CO.LTD公司按照其贴牌加工定制要求，委托瑞田公司加工的所有成衣出口至日本销售。综上，可以认定本案瑞田公司接受国外公司委托加工并出口产品，对国外公司提供的吊牌和领标标识的合法来源进行了必要的审查，其主观上没有侵害鳄鱼恤公司注册商标权的故意或过错，尽到了合理的注意义务。
综上，瑞田公司对外贴牌使用被控侵权吊牌、领标，不是与商品流通相联系的商标使用行为，不属于我国商标法意义上的商标使用。且瑞田公司对国外公司交付的被控侵权吊牌、领标有境外商标权人的合法授权，亦尽到了合理注意义务。根据商标权的地域性特点，本案中鳄鱼恤公司对其“CROCODILE”注册商标享有的商标权仅限于中国境内，因此其无权排斥瑞田公司在对外贴牌加工中使用“  ”、“CROCODILE”商标的行为。鳄鱼恤公司关于瑞田公司侵犯其注册商标权的主张缺乏法律依据，不能成立。在此基础上，关于瑞田公司所使用的吊牌和领标标识与鳄鱼恤公司“CROCODILE”注册商标是否相同或相似，是否足以造成相关公众混淆，并非本案所关注的重点。原审法院认定瑞田公司使用“  ”吊牌对鳄鱼恤公司不构成商标侵权结论正确；认定瑞田公司使用“CROCODILE”领标对鳄鱼恤公司构成商标侵权并判令瑞田公司赔偿鳄鱼恤公司合理支出不当，适用法律错误，本院依法予以纠正。
综上，瑞田公司的上诉理由成立，本院予以支持。原审判决认定事实清楚，但适用法律错误，本院予以纠正。依照《中华人民共和国商标法实施条例》第三条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（二）项之规定，判决如下：
一、撤销山东省青岛市中级人民法院（2011）青知民初字第546号民事判决；
二、驳回鳄鱼恤有限公司的全部诉讼请求。
本案一审案件受理费8800元，二审案件受理费6800元，均由上诉人鳄鱼恤有限公司负担。
本判决为终审判决。

审  判  长    刘晓梅
代理审判员    丛  卫
代理审判员    张  亮




二○一二年六月二十七日

书  记  员    石  青
