三、广东欧珀移动通讯有限公司诉深圳市星宝通电子科技有限公司、郑关笑侵害商标专利权纠纷[（2012）粤高法民三终字第79号]
[推荐理由] １、该案当事人欧珀公司及其“oppo”品牌在行业内均具有较高知名度。２、该案判决赔偿数额综合考虑了全案的证据情况，当事人难以证明侵权受损或侵权获利的具体数额，但在证据证明损失数额明显超过法定赔偿最高限额，故在法定最高限额以上合理确定了赔偿数额，赔偿额达到260万元。３、该案认定事实清楚，论述充分，最终以令人信服的判决促成双方当事人在执行阶段达成了和解。
[裁判要旨] 星宝通公司生产销售的被诉侵权手机产品，标注了“ccpo”标识，该标识与欧珀公司的注册商标“oppo”构成相近似的标识。因欧珀公司涉案注册商标具有较高知名度，星宝通公司侵权故意明显，侵权时间长、范围广、规模大，欧珀公司的侵权受损或星宝通公司的侵权获利难以证明，一审法院酌情判令星宝通公司赔偿欧珀公司经济损失260万元。二审法院维持了一审判决。





附：判决书全本电子版
广东省高级人民法院
民事判决书
（2012）粤高法民三终字第79号
上诉人（原审被告）：深圳市星宝通电子科技有限公司。住所地：广东省深圳市福田区滨河路与香蜜湖路交汇处天安创新科技广场二期西座703。
法定代表人：周伟涛，总经理。
委托代理人：刘柏纯，广东海印律师事务所律师。
委托代理人：龙纯忠，广东格明律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：广东欧珀移动通信有限公司。住所地：广东省东莞市长安镇乌沙海滨路18号。
法定代表人：金乐亲，总经理。
委托代理人：庞晓春，北京市中伦（深圳）律师事务所律师。
委托代理人：林楚泉，广东名道律师事务所律师。
原审被告：郑关笑，男，汉族，1966年1月9日出生，身份证住址：广东省深圳市福田区百花四路11号长安花园B-24D，身份证号码：440306196601090413，系个体户“东莞市黄江江南百珠数码超市”经营者，经营地址：广东省东莞市黄江镇新市街明月廊A区1-3号商铺。
上诉人深圳市星宝通电子科技有限公司（下称星宝通公司）因与被上诉人广东欧珀移动通信有限公司（下称欧珀公司）、原审被告郑关笑之间侵害商标专用权纠纷一案，不服广东省东莞市中级人民法院（2010）东中法民三初字第354号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
<经审理查明段>原审法院经审理查明：
一、涉案 商标注册、使用及宣传情况
<申请注册>2005年3月29日，广东步步高电子工业有限公司向国家工商行政管理总局商标局申请注册了涉案第4571222号 商标（见附图）。 </申请注册><商标转让>2006年5月9日，蓝天投资股份有限公司受让了涉案 商标。其后，该涉案商标于2008年12月28日转让给东莞欧珀移动通信有限公司（下称东莞欧珀公司），</商标转让><企业名称变更>同年12月29日，经广东省东莞市工商行政管理局核准变更登记，东莞欧珀移动通信有限公司企业名称变更为广东欧珀移动通信有限公司，即本案原告欧珀公司。</企业名称变更><注册商标变更> 2009年10月19日，涉案第4571222号 商标变更注册人名义为欧珀公司，该商标核定使用商品类别为第9类，包括电话机、手提电话、MP3播放器等，注册有效期限自2008年4月28日至2018年4月27日。</注册商标变更>
<原告经营情况>根据欧珀公司提供的广告合同等证据显示，欧珀公司或其关联公司为OPPO品牌产品进行了如下广告宣传：2005年4月7日，东莞市欧珀电子工业有限公司与台湾希望工程股份有限公司签订广告影片制作合约书，前者委托后者制作OPPO MP3 Player 影片，支付费用为港币1463100元。同年8月17日，东莞市欧珀电子工业有限公司与长沙长青文化传播有限公司签订广告合同，约定将OPPO MP3广告在湖南卫视2005年8月19日和26日的《超级女声》栏目中插播，支付费用人民币945000元。2008年9月8日，东莞欧珀公司与北京明日阳光广告有限责任公司签订业务合同，约定将OPPO手机广告在CCTV-1《新闻联播》栏目后、《新闻30分》栏目前以及CCTV-3时段14黄金强档前等时间段播放，期限为2008年9月至10月，广告费用为人民币1000025元。同年，东莞欧珀公司又与北京明日阳光广告有限责任公司签订两份业务合同，第一份合同约定将步步高、OPPO手机广告在CCTV1黄金强档电视集第一集片尾播放，期限为2009年1月至12月，实付费用为人民币15206400元；第二份合同约定将OPPO手机广告在CCTV-1、CCTV-7及CCTV-少儿频道电视系列片《世界著名大学》片头和片尾第一位置播放，期限为2009年1月至2月，广告费用为人民币510000元。另外，东莞欧珀公司在2008年11月19日还与湖南广播电视广告总公司签署广告合同，约定将OPPO品牌手机在湖南卫视《快乐大本营》栏目全年冠名，期限为自2009年1月1日至2009年12月31日，广告费用为人民币3040万元。其后，东莞欧珀公司于2008年12月29日依法变更企业名称为广东欧珀移动通信有限公司，即原告欧珀公司。2009年4月1日，欧珀公司与湖南广播电视广告总公司签订广告合同，约定将OPPO手机广告在湖南卫视《天天向上》栏目中插播，期限为2009年7月1日至2009年12月31日，广告费用为人民币5098080元。同年11月26日，欧珀公司与湖南广播电视广告总公司又签订两份广告合同，约定OPPO手机在湖南卫视《快乐大本营》栏目全年冠名并插播，冠名费用为人民币44150000元，广告插播费用为人民币33672750元，期限为2010年1月1日至2010年12月31日。同年，欧珀公司与北京明日阳光广告有限责任公司签订两份业务合同，第一份合同约定将OPPO手机广告在CCTV-1黄金强档电视集第一集片尾播放，期限为2010年1月至12月，广告费用为人民币15523200元；第二份合同约定将OPPO手机广告在CCTV-52009-2010赛季NBA联赛第三节暂停时段播放，期限为2009年10月至2010年6月，广告费用为人民币7970000元。2010年5月7日和12日，欧珀公司与北京明日阳光广告有限责任公司签订两份业务合同，约定将OPPO手机广告在CCTV-6电视频道《晚间套播》栏目播放，期限合计为2010年7月1日至12月31日，广告费用合计为人民币22274120元。另外，OPPO手机广告还在BTV-2《天天影视圈》及《文娱播报》中插播，期限为2010年3月、4月，广告费用合计为人民币1512000元。2010年6月13日，欧珀公司与杭州大爱广告有限公司签订广告合同，约定将OPPO ULike 系列手机产品广告在江苏卫视《名师高徒》栏目中播放，期限为2010年7月1日至9月10日，广告费用为人民币6099600元。2009年11月4日和2010年1月8日，欧珀公司与杭州天日广告有限公司分别签订广告发布合同和补充合同，约定将OPPO系列产品广告在浙江卫视《麦霸英雄汇》、《我爱记歌词》及《我是大评委》等栏目中投放或冠名，期限为2010年1月1日至12月31日，广告费用为人民币30428000元。2010年4月8日和7月2日，欧珀公司分别与上海东富传媒广告有限公司签订两份广告投播合同书，约定上海东富传媒广告有限公司代理欧珀公司在上海文广新闻传媒集团所属电视频道的广告投放，期限为2010年4月1日至2010年12月31日，广告费用合计为人民币640万元。本案中，欧珀公司还提交了部分广告费用汇款凭证。经核算，已提供汇款票据核实的广告费用达人民币91142690元。同时欧珀公司提交了其广告光碟。对于上述广告合同及汇款凭证等，星宝通公司并不确认。
在欧珀公司投入大量电视广告的同时，中国新闻网、新浪网、NBA中国官方网、南方都市报、广州日报、东莞日报等多种媒体也对欧珀公司及OPPO手机品牌进行了广泛报道。2008年以来，欧珀公司所属OPPO品牌系列手机获得多项荣誉，包括2008年度IT消费调查类手机类新锐品牌奖、2008中关村在线年度最佳产品、2008年PConline评测室第8届IT产品评测最佳性能入门手机、2009大学生最喜爱消费电子品牌手机类品牌成长最佳进步奖、中关村在线2009年度推荐产品、2009年度国产领袖奖、搜娱网2009年度风云手机品牌、天极网2009年度新锐手机品牌奖、搜娱网2009年度风云影像手机、手机中国2009年度编辑推荐时尚手机等。</原告经营情况>
二、被控侵权事实及抗辩情况
<证据保全公证> (一)被控侵权情况。2010年6月18日，欧珀公司的委托代理人李付根在广东省东莞市常平公证处公证人员的监督下，在位于广东省东莞市常平镇振兴路大和百货内的百珠数码超市购买了CCPO品牌V860手机（白色）一部，并取得《质量保证书》、《广东省商品销售统一发票》各一张及CCPO手机宣传单两张。广东省东莞市常平公证处对上述公证过程出具了（2010）东常证内字第4844号公证书并封存了公证实物。经当庭拆封，上述公证购买的手机、包装盒及宣传单上印制有 图样（见附图），包装盒注明的制造商为深圳市星宝通电子科技有限公司，即星宝通公司。2010年6月23日，欧珀公司的委托代理人闵勇刚在广东省东莞市虎门公证处公证人员的监督下，操作计算机登入网址为http：//www.ccpo.com.cn的网站，实时打印了相关网页内容。对上述行为，广东省东莞市虎门公证处出具（2010）东虎证内字第2417号公证书。</证据保全公证><仿冒行为>从上述公证书附页内容显示，网址为http：//www.ccpo.com.cn的网站为星宝通公司所有，且在该网站上使用了 商品标识。同时从网页内容上反映，星宝通公司将该标识使用在了多款手机产品上且宣称其 品牌手机畅销全国。本案中，欧珀公司还提交了其在上海、辽宁大连、浙江杭州、义乌、余姚、宁波、舟山、江苏扬州、无锡、盐城、无锡、淮安、四川成都、宜宾、湖南湘阴、甘肃酒泉、宁夏银川、黑龙江哈尔滨、大庆、广州番禺、深圳宝安、龙岗等全国39各地市购买被控 品牌手机的发票、手机照片及门店照片以及星宝通公司的产品宣传册。欧珀公司据此认为被控 品牌手机作为星宝通公司主打品牌，侵权地域广泛，侵权获利巨大，同时也给欧珀公司造成巨大经济损失。</仿冒行为><商标知名度>另外，欧珀公司提交了（2011）东虎证内字第1186号、1187号、1266号、1267号、3094号及3095号六份公证书。欧珀公司主张根据上述公证书所附的实时打印网页内容显示，欧珀公司OPPO手机的商标知名度高，同时也有消费者将CCPO手机误认为是OPPO手机，星宝通公司使用 标识侵权故意明显。</商标知名度>
<仿冒行为>综上，欧珀公司认为，星宝通公司在其手机产品上使用的 商标标识与其涉案第4571222号 商标构成近似，同时两者使用在相同商品上，且已经造成相关公众对两者商品来源的误认和混淆。据此，欧珀公司认为星宝通公司的行为侵犯了其享有的涉案商标专利权。</仿冒行为><销售侵犯注册商标专用权的商品的行为>同时欧珀公司亦认为，郑关笑作为专门的手机经销商，没有尽到合理审查的义务，主观上侵权故意明显，依法应当承担停止侵权并赔偿损失的责任。</销售侵犯注册商标专用权的商品的行为>
（二）抗辩情况及理由。对上述被控侵权情况中的有关问题，星宝通公司作出了如下回应：确认被控公证产品为其生产销售；确认上述网站和产品宣传册为其所有；因欧珀公司上述购买行为未进行公证，故星宝通公司对欧珀公司所述自行购买产品的上述证据的真实性不予确认；至于（2011）东虎证内字第1186号、1187号、1266号、1267号、3094号及3095号六份公证书所附网页内容，星宝通公司认为该网页内容并不能证明相关公众对两者产生误认或混淆，也不能证明涉案商标的知名度。同时星宝通公司抗辩称，欧珀公司的涉案商标并不具有显著性与知名度，且本案中争议的两个商标标识并不构成近似，也没有证据证明两者存在相关公众产生混淆和误认的事实。星宝通公司同时认为，欧珀公司在2009年10月19日才开始享有涉案商标专用权，截至本案提起诉讼之日，欧珀公司实际使用涉案商标的时间只有9个月，其知名度和美誉度有限。而星宝通公司与欧珀公司几乎同时使用自有商标进行宣传，因此星宝通公司不存在利用欧珀公司的商标推广自己商品的搭便车行为与意思。<被告经营情况>为此，星宝通公司提交了太平洋网服务合同（2010年3月，费用人民币6000元）、友人网手机资料发布合同（2010年3月、5月，费用合计人民币46000元）、中关村在线服务合同（2010年3月、9月，费用合计人民币304000元）、北斗手机网信息发布合同5份（2010年3月、5月、7月、8月、10月，费用合计人民币334000元）、泡泡网网络广告发布合同（2010年9月，费用为人民币90000元）、合作协议（2010年10月，费用为人民币150000元）、《通信商情》信息发布合同2份，以及上述合同对应的支付凭证、发票及 CCPO专柜照片、新闻报道等。经查，上述广告合同或服务合同等反映星宝通公司为其CCPO品牌手机进行了相关广告宣传，广告媒介主要为网络，时间区域集中在2010年3月份以后，广告费用合计大约为人民币930000元，另有网络新闻报道一则。</被告经营情况>
<合法取得>郑关笑则主张，其销售被控产品具有合法来源，也没有侵权故意，同时说明了生产者且生产者星宝通公司也确认产品为其生产销售给郑关笑，因此郑关笑无需承担任何侵权责任。</合法取得>
三、其他查明的事实
2010年9月30日，根据欧珀公司提出的证据保全申请，原审法院对星宝通公司采取了证据保全措施，从星宝通公司处提取了两部标有 标识的CCPO品牌手机，<不提供或者提供虚假账簿或资料>但是星宝通公司以公司账目混乱为由没有提供相关的销售记录和财务帐册，在原审法院限定其在2010年10月12日前向原审法院提供被控产品相关的销售记录、财务帐册等资料并说明相关法律后果后，星宝通公司仍然没有按期向原审法院提供。</不提供或者提供虚假账簿或资料>其后，根据欧珀公司的申请，原审法院查封了星宝通公司人民币300万元幅度内的银行存款，并调取了星宝通公司从2008年7月28日以来在中国建设银行、中国农业银行、交通银行和招商银行的银行账户进出帐交易记录。经过双方当事人两次的对账核算，从2009年7月2日至2011年4月9日，星宝通公司的中国农业银行存款账户进账人民币3496933元；从2009年4月20日至2011年6月28日，星宝通公司的交通银行存款账户进账人民币21020895.29元（注册资金进项人民币2200万元未包括在内）；建设银行存款账户是扣税账户，从2009年9月4日至2010年11月22日扣税金额为人民币104277.19元；因星宝通公司在招商银行的存款账户账目不清，欧珀公司对该部分进出帐金额不再主张。综上，欧珀公司认为星宝通公司上述银行账户进账数均为销售被控产品的销售收入，合计已达人民币24517828.29元，按照欧珀公司2009年及2010年的平均利润率21%计算，星宝通公司侵权获利远远超过欧珀公司诉讼主张的人民币300万元。对此星宝通公司主张，交通银行存款账户中有人民币9064000元的进账是案外人深圳市福田区宏财商行还款项目或者是需退回货款项目，因此应当扣除该9064000元部分非营业性收入。为此星宝通公司提交了借款合同、情况说明、记账回执等资料拟证明其上述主张。经查，上述借款合同为星宝通公司与案外人深圳市福田区宏财商行签订，借款合同中写明星宝通公司向深圳市福田区宏财商行借款人民币1500万元，此与星宝通公司主张是其借款人民币1500万元给深圳市福田区宏财商行并不相符。对此，欧珀公司认为借款合同的真实性无法确认，同时借款合同约定的借款数额以及借款内容与银行账户进出款项不能对应，因此对星宝通公司上述主张不予确认。从上述数据反映，即使星宝通公司所述9064000元的非营业性收入真实，予以扣除，在2009年4月20日至2011年6月28日期间星宝通公司的主营业务收入合计也达人民币15453828.29元（总收入24517828.29元-非营业性收入9064000元）。
<被告经营情况>本案原审庭审中，星宝通公司确认其主要业务是生产被控产品，同时向原审法院提供了2009年、2010年以及2011年1-6月份的审计报告，用以证明星宝通公司一直处于亏损状态。根据星宝通公司提交的2009年度、2010年度以及2011年1-6月份三份审计报告所附《利润表》显示，2009年度星宝通公司营业收入为人民币455939.87元、营业亏损为人民币2775124.79元，2010年度营业收入为5864751.91、营业亏损为人民币5300043.46元，2011年1-6月份营业收入为4655004.60元、营业亏损为人民币15475867.28元。从上述审计报告数据反映，星宝通公司自2009年以来截至2011年6月30日，其营业总收入为人民币10975696.38元，营业总亏损为人民币23551035.53元。</被告经营情况>
<申请注册>2010年3月1日，星宝通公司向国家工商行政管理总局商标局申请注册被控 商标。</申请注册><驳回注册申请>2011年1月7日，国家工商行政管理总局商标局以被控 商标与欧珀公司在类似商品上已注册的涉案第4571222号OPPO商标近似为由，驳回了被控商标的商标注册申请。同年2月28日，星宝通公司向国家工商行政管理总局商标评审委员会提出商品评审申请，现商标评审委员会尚未对该商标评审申请作出决定。</驳回注册申请>
<合理开支>另查明，欧珀公司向原审法院提供了总计金额为人民币35583元购买手机的发票以及调查取证费用发票人民币3547元。但本案诉讼中，欧珀公司在诉讼请求中仅主张了调查取证费用人民币3547元，对此费用星宝通公司没有异议。</合理开支>
<企业名称变更>再查明，2008年12月29日，原东莞欧珀公司变更企业名称为欧珀公司，其投资人为广东欧珀电子工业有限公司（投资比例为73.44%）和百慕思国际有限公司（投资比例26.56%），而上述广东欧珀电子工业有限公司为东莞市欧珀电子工业有限公司在2008年11月20日变更企业名称而来。</企业名称变更></经审理查明段>
2010年7月23日，欧珀公司向原审法院提起诉讼，请求判令：1、星宝通公司、郑关笑立即停止生产、销售被控侵权产品等侵犯欧珀公司第4571222号商标专用权的行为，停止在商品、商品名称、包装、门店招牌、广告宣传资料、网站等使用“ ”商标；2、星宝通公司、郑关笑在《南方都市报》、《深圳特区报》上登文赔礼道歉，并说明事实真相以消除影响；3、星宝通公司赔偿欧珀公司人民币300万元；4、郑关笑赔偿欧珀公司人民币10万元；5、星宝通公司、郑关笑承担欧珀公司调查取证所发生的费用3547元；6、星宝通公司、郑关笑承担本案的诉讼费用。
原审法院经审理认为，本案为侵犯商标专用权纠纷。根据双方当事人的诉辩意见和举证情况，本案的争议焦点主要为：一、被控产品是否侵犯了欧珀公司享有的涉案第4571222号商标专用权。二、如果构成侵权，星宝通公司和郑关笑如何承担法律责任。
一、被控产品是否侵犯了欧珀公司享有的涉案第4571222号商标专用权的问题
判断是否构成侵犯注册商标专用权，应判断被控侵权商品与注册商标核定使用的商品是否相同或类似，被控侵权标识与该注册商标是否相同或近似，并判断是否造成相关公众的混淆和误认。
本案中，星宝通公司生产销售的涉案被控侵权手机产品，与欧珀公司第4571222号注册商标核定使用的商品项目手提电话属相同商品。同时，判断商标是否相同或者近似，应从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面，以相关公众的一般注意力为标准，在对比对象隔离的状态下采取对商标进行整体比对以及比对商标主要部分的方法，判断商标标志本身是否相同或者近似。将案涉被控侵权手机产品上使用的 标识与欧珀公司的 注册商标图案相比，涉案被控侵权产品上使用的“ccpo”字母与欧珀公司注册商标上使用的字母“oppo”有个别相同，但进一步参照国家工商行政管理总局商标局和商标评审委员会2005年12月制定的《商标审查标准》第三部分“商标相同、近似的审查”第四条“商标近似的审查”第一款“文字商标的审查”第（五）项“外文商标由四个或者四个以上字母构成，仅个别字母不同，整体无含义或者含义无明显区别，易使相关公众对商品或者服务的来源产生误认的，判定为近似商标。但首字母发音及字形明显不同，或者整体含义不同，使商标整体区别明显，不易使相关公众对商品或者服务的来源产生误认的除外”的审查标准，ccpo字母组合与oppo字母组合整体均无含义，两者文字图形整体比较相似，特别是被控 标识首字母图形与涉案 商标首字母图形基本相同，也容易导致相关公众对“ccpo”字母整体的发音与“oppo”字母整体的发音产生错误。同时考虑到欧珀公司涉案商标的知名度、相关公众对手机产品施以的注意力程度等因素，相关公众在隔离状态下选择产品时，不会注意到两者的细节差别，相关公众施以一般的注意力容易对商品的来源容易产生误认。因此认定涉案被控产品上使用的 商品标识与涉案4571222号 注册商标构成近似。据此，根据《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）项、第（二）项：“有下列行为之一的，均属侵犯注册商标专用权：（一）未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的；（二）销售侵犯注册商标专用权的商品的；……”的规定，可以认定案涉被控侵权产品为侵犯涉案第4571222号注册商标专用权的侵权产品，星宝通公司生产、销售涉案侵权产品以及使用侵权标识进行广告宣传的行为和郑关笑销售涉案侵权产品的行为均属于侵犯涉案第4571222号注册商标专用权的行为。故此，对于星宝通公司提出的被控标识与涉案商标不相同也不相似的抗辩主张，不予支持。
另外，对于星宝通公司提出的“欧珀公司从2009年10月19日才开始享有涉案商标专用权，截至本案提起诉讼之日，欧珀公司实际使用涉案商标的时间只有9个月，其知名度和美誉度有限。而星宝通公司与欧珀公司几乎同时使用自有商标进行宣传，因此星宝通公司不存在利用欧珀公司的商标推广自己商品的搭便车行为与意思”的主张。原审法院认为，从现有证据来看，欧珀公司是由原东莞欧珀公司变更企业名称而来，欧珀公司自然承接了原东莞欧珀公司包括商品声誉和商业信誉等无形资产在内的所有权利义务。原东莞欧珀公司或其关联公司东莞市欧珀电子工业有限公司早在2005年4月7日就开始为OPPO品牌产品进行广告宣传。特别是2008年9月8日以来，原东莞欧珀公司和欧珀公司耗资上亿人民币进行了多媒介的广泛广告宣传，宣传区域广，强度大，使其OPPO品牌产品及其OPPO商标取得了较高的知名度。同时将星宝通公司投入的宣传力度与欧珀公司相比，其宣传力度较小，宣传媒介单一，宣传时间远晚于欧珀公司。综上，星宝通公司提出的上述主张明显与事实不符，不予支持。
二、如果构成侵权，星宝通公司和郑关笑如何承担法律责任的问题。
如前所述，星宝通公司、郑关笑的被控行为已经侵犯了欧珀公司对涉案第4571222号商标享有的商标专用权，故其应当分别承担相应的法律责任。根据《中华人民共和国民法通则》第一百一十八条“公民、法人的著作权（版权）、专利权、商标专用权、发现权、发明权和其他科技成果权受到剽窃、篡改、假冒等侵害的，有权要求停止侵害，消除影响，赔偿损失”，第一百三十四条第一款、第二款“ 承担民事责任的方式主要有：（一）停止侵害；（二）排除妨碍；（三）消除危险；（四）返还财产；（五）恢复原状；（六）修理、重作、更换；（七）赔偿损失；（八）支付违约金；（九）消除影响、恢复名誉；（十）赔礼道歉。以上承担民事责任的方式，可以单独适用，也可以合并适用。……”，以及《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十一条“人民法院在审理侵犯注册商标专用权纠纷案件中，依据民法通则第一百三十四条、商标法第五十三条的规定和案件具体情况，可以判决侵权人承担停止侵害、排除妨碍、消除危险、赔偿损失、消除影响等民事责任，还可以作出罚款，收缴侵权商品、伪造的商标标识和专门用于生产侵权商品的材料、工具、设备等财物的民事制裁决定。罚款数额可以参照《中华人民共和国商标法实施条例》的有关规定确定”的规定，作为销售者的郑关笑销售产品具有合法来源，且欧珀公司没有证据证明郑关笑具有侵权的故意，故依据《中华人民共和国商标法》第五十六条第三款规定，销售不知道是侵犯注册商标专用权的商品，能证明该商品是自己合法取得的并说明提供者的，不承担赔偿责任。因此郑关笑仅需承担停止侵权的法律责任。至于作为生产者的星宝通公司则依法应承担停止侵权和赔偿经济损失的法律责任。
至于赔偿损失数额的问题。依据《中华人民共和国商标法》第五十六条第一款、第二款规定，侵犯商标专用权的赔偿数额，为侵权人在侵权期间因侵权所获得的利益，或者被侵权人在被侵权期间因被侵权所受到的损失，包括被侵权人为制止侵权行为所支付的合理开支。侵权人因侵权所得利益或者被侵权人因被侵权所受损失难以确定的，由人民法院根据侵权行为的情节判决给予人民币500000元以下的赔偿。本案中欧珀公司主张赔偿数额计算方式为其平均利润21%乘以星宝通公司的营业收入人民币24517828.29元，并认为两者乘积已经超过其诉讼请求人民币300万元，因此其诉讼主张应得到全额支持。但星宝通公司认为欧珀公司的赔偿计算方式没有法律依据，并认为根据星宝通公司提供的涉案三份审计报告显示，自2009年1月截至2011年6月30日，星宝通公司一直处于亏损状态，营业亏损总额达人民币23551035.53元，尚未有任何盈利，因此欧珀公司的赔偿诉讼请求不应得到支持。对此，原审法院认为，根据《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十四条“商标法第五十六条第一款规定的侵权所获得的利益，可以根据侵权商品销售量与该商品单位利润乘积计算；该商品单位利润无法查明的，按照注册商标商品的单位利润计算”和第十五条“商标法第五十六条第一款规定的因被侵权所受到的损失，可以根据权利人因侵权所造成商品销售减少量或者侵权商品销售量与该注册商标商品的单位利润乘积计算”的规定，欧珀公司以其自身利润率乘以星宝通公司营业收入的乘积作为赔偿数额计算的标准，没有法律依据。至于星宝通提出的其没有盈利，因此无需赔偿的主张。原审法院认为，如上述事实查明部分所述，根据涉案上述三份审计报告中利润表现实，星宝通公司自2009年以来截至2011年6月30日的营业总收入仅为人民币10975696.38元，但是根据原审法院从相关银行调取的银行存款进出帐记录显示，即使星宝通公司所述人民币9064000元的非营业性收入真实，予以扣除，然而仅在2009年4月20日至2011年6月28日期间星宝通公司的营业收入就达人民币15453828.29元（总收入24517828.29元-非营业性收入9064000元）。因此，星宝通公司提交的涉案上述三份审计报告反映的财务状况并不客观真实，不予采信。星宝通公司提出的上述无需赔偿欧珀公司经济损失的主张也没有法律依据，不予支持。综上，鉴于欧珀公司无法证明其因被侵权所受到的实际损失或者星宝通公司因侵权所获得的利益，在此情况下，考虑以下因素：1、涉案商标的知名度；2、商标在手机类产品销售中起到重要的识别作用和吸引作用；3、星宝通公司在原审法院采取证据保全过程中和原审法院规定期限内拒不提交完整的财务资料，其后提交的审计报告亦明显不客观真实，侵权故意明显；4、星宝通公司侵权持续时间长、地域范围广，侵权规模巨大，即使扣除所述人民币9064000元的非营业性收入，仅在2009年4月20日至2011年6月28日星宝通公司的营业收入就达人民币15453828.29元；5、欧珀公司为本案支付的必要维权费用等。综合考虑上述因素，并结合最高人民法院在2007年2月召开的2006年度全国知识产权审判工作会议上提出“对于难以证明侵权受损或侵权获利的具体数额，但有证据证明前述数额明显超过法定赔偿最高限额的，不适用法定赔偿额的计算方法，应当综合全案的证据情况，在50万元以上合理确定赔偿额。在依据法定赔偿方法确定赔偿责任或依据其他方法确定赔偿责任需要酌定具体计算因素时，可以考虑当事人的主观过错大小确定相应的赔偿责任”的司法精神，酌定星宝通公司赔偿欧珀公司包括合理维权费用在内的经济损失人民币260万元。对于欧珀公司超出上述金额部分，不予支持。同时，从酌定的上述赔偿金额所占星宝通公司营业收入比率看，如果营业收入按上述24517828.29元计算，比率为10.60%，即使营业收入按上述人民币15453828.29元计算，其比率也仅为16.82%，该比率尚处于手机类产品利润的合理范围。故此，对于星宝通公司提出其无盈利、无需赔偿的主张，亦不予支持。
至于欧珀公司提出的赔礼道歉与消除影响的诉讼请求。原审法院认为，赔偿道歉是侵犯人格权益时应该承担的法律责任形式，本案中欧珀公司并无证据证明其人格权益遭到损害，故对该诉讼请求，不予支持。另外，虽然星宝通公司的侵权行为不可避免给欧珀公司的商品声誉、商标信誉造成不良影响，但考虑到判令其停止侵权并赔偿经济损失足以消除侵权行为给涉案商标造成的不良影响，故对欧珀公司消除影响的诉讼请求亦不予支持。
综上所述，依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十八条、第一百三十四条第一款第（一）项、第(七)项以及第二款，《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）项、第（二）项、第五十六条，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十四条、第十五条、第十六条第一款、第二款及第十七条，以及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十八条的规定，判决：（一）限星宝通公司、郑关笑立即停止侵害欧珀公司涉案第4571222号商标专用权的行为。（二）限星宝通公司于判决生效之日起十日内向欧珀公司赔偿包括合理维权费用在内的经济损失人民币260万元。（三）驳回欧珀公司的其他诉讼请求。本案受理费人民币31628元，财产保全费人民币5000元，由星宝通公司负担人民币36000元，郑关笑负担人民币628元。
星宝通公司不服原审判决，向本院提起上诉称：（一）星宝通公司在其商品上使用的商标 并未侵犯欧珀公司的 商标专用权，原审判决对此认定有误，应予撤销。根据最高人民法院有关司法解释和国家商标局《商标审查及审理标准》的有关规定，本案中，星宝通公司使用的商标在整体含义、首字母发音、不同字母的个数、颜色要素等各方面与欧珀公司的商标均不构成“近似”。星宝通公司的商标 采用以手机天线1为中心向四周发射信号的概括性的对称设计，其意在向外宣示星宝通公司提供的产品归属于无线电通讯设备，同时契合了星宝通公司名称中的“星宝”二字，该商标局有整体意义，并非四个外文字母的随意组合，而欧珀公司的商标只是由OPPO四个字母单纯组合并无特别的含义。星宝通公司商标中外文字母使用的是紫罗兰色，而欧珀公司商标中的外文字母采用的是鲜绿色，两者视觉区别显著。从发音来看，星宝通公司商标CCPO首字母为两个C，欧珀公司商标OPPO首字母为O，从字母组合和外形看，星宝通公司商标突出的是以P的竖线部分为中轴的对称性，而欧珀公司的商标突出部分为字母P中的两条竖线部分，两者从发音效果、视觉方面区别明显，不同字母的个数为2个，也不符合“个别字母”的标准。星宝通公司一直致力于打造“年轻时尚手机”，“西铂手机”这一品牌已通过各大省市电视台的广告为广大公众所熟悉，其知名度、获得社会关注度以及商标本身特有的含义、颜色等已足以使一般公众对其商标与欧珀公司商标进行区分，而不至于混淆商品来源。可见，涉案的两个商标不构成“近似”，亦不会导致社会公众根据一般的注意力标准而产生“误认”。（二）原审判决要求星宝通公司承担赔偿260万元的民事责任，于法无据。应当予以撤销。本案仅凭星宝通公司2008年7月至今的银行交易记录，不能得出该进账数额“均为销售涉案产品的营业性收入”这一结论，且该记录无法反映星宝通公司这一期间应付或未付的账款。原审法院以星宝通公司银行进账数额为计算标准，判决星宝通公司赔偿欧珀公司260万元经济损失，于法无据，应当撤销。（三）欧珀公司只是恶意诉讼，滥用诉权，实际上并未遭受任何损失，应判令本案一、二审诉讼费由欧珀公司负担，并判令欧珀公司由于恶意诉讼给星宝通公司造成的经济损失人民币150万元。综上，请求二审法院：1、依法撤销原审第一、第二项的判决；2、判令欧珀公司承担因恶意诉讼给星宝通公司造成的经济损失150万元；3、判令欧珀公司承担本案一审、二审诉讼费和其它相关费用。
欧珀公司答辩称：星宝通公司的上诉请求没有任何依据，其事实和理由都是不能成立的。（一）星宝通公司认为“星宝通公司在其商品上使用的商标 并未侵犯欧珀公司的 商标专用权，原审判决对此认定有误，应予撤销”是明显不能成立的。依据最高法院的有关司法解释和国家工商总局的规定，将二者进行比对，可以认定涉案被控产品上使用的 标识与欧珀公司的 商标构成近似，两者的字形及其近似，读音完全相同，从商标的整体组合形式上看，两者的字体、字形和结构以及视觉感受等，都极其近似。从商标的整体图案的构图来看，星宝通公司的仿冒痕迹更加明显，欧珀公司的商标四个字母均是经过专业设计的，O和P字母的各个部分宽窄程度不一，字体的线条柔和优美，而星宝通公司的商标也完全仿冒了欧珀公司的设计，星宝通公司标识的各字母的各部分宽窄程度、线条等与欧珀公司的商标高度近似。相关公众施以一般的注意力，看到的 标识，不会联想到所谓的“无线电通讯设备”和“星宝”，不会得出星宝通公司的解释和含义。两个标识均属外文文字商标，并无颜色组合或颜色要素。两者共4个字母对比，相同的字母个数为3个，另一个字母也相似。（二）星宝通公司在2009年4月才申请到手机生产牌照，而此时欧珀公司的 商标在全国已经具有较高的知名度，直到2010年3月，星宝通公司才提出商标注册申请，因此，星宝通公司的 标识使用在后，申请在后，其主观上仿冒欧珀公司的 商标的故意非常明显。（三）星宝通公司认为260万元的赔偿数额应当撤销是明显不能成立的。欧珀公司的 商标于2011年12月被广东省工商局认定为“著名商标”，星宝通公司的获利远远高于260万元的赔偿额。星宝通公司主张由于欧珀公司的恶意诉讼给其造成经济损失150万元没有任何事实与法律依据。综上，请求二审法院维持一审判决。
原审被告郑关笑二审未到庭，亦未进行答辩。
本院查明，原审判决查明的事实基本属实，本院予以确认。
另查，欧珀公司于2010年7月27日向广东省东莞市第一人民法院提起诉讼，广东省东莞市第一人民法院受理后，欧珀公司提出变更诉讼请求将涉案标的额增加到人民币3103547元。根据最高人民法院《关于调整地方各级人民法院管辖第一审知识产权民事案件标准的通知》和《关于印发基层人民法院管辖第一审知识产权民事案件标准的通知》的规定，广东省东莞市第一人民法院仅可管辖标的额为人民币200万元以下的第一审一般知识产权民事案件。故广东省东莞市第一人民法院于2010年8月31日依法将该案移送广东省东莞市中级人民法院审理。
本院认为，本案属侵害商标专用权纠纷。根据各方当事人的诉辩意见和案件事实，本案二审争议的焦点为：一、被控侵权标识是否侵犯了欧珀公司涉案第4571222号商标专用权;二、一审判定星宝通公司赔偿欧珀公司人民币260万元是否合理。
一、被控侵权标识是否侵犯了欧珀公司涉案第4571222号商标专用权的问题
根据我国商标法律、法规的相关规定，判断是否构成侵犯注册商标专用权，应判断被控侵权商品与注册商标核定使用的商品是否相同或类似，被控侵权标识与该注册商标是否相同或近似，并判断是否造成相关公众的混淆和误认。而判断被控侵权标识与注册商标是否相同或者近似，应从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面，以相关公众的一般注意力为标准，在对比对象隔离的状态下采取对商标进行整体比对以及比对商标主要部分。
本案中，星宝通公司生产销售的涉案被控侵权产品为手机，与欧珀公司第4571222号注册商标核定使用的商品项目手提电话属同类商品。将涉案被控侵权 标识与欧珀公司的 注册商标图案相比，从字形上看，两者的图形整体均为美术英文字体，两者均为四个字母，四个字母中有三个字母相同或者相近似。从商标的整体组合形式上看，欧珀公司的商标四个字母均是经过专门设计，字母“O”和“P”的各个部分宽窄程度不一样，字体的线条柔和优美，而被控侵权标识的各字母的各部分宽窄程度、线条与欧珀公司的商标从整体构图看相近似。从整体含义上看，相关公众施以一般注意力，并不会联想到被控侵权 标识为“无线电通讯设备”和“星宝”含义，星宝通公司使用的被控侵权标识，整体上并无特别含义。从发音上看，被控 标识首字母图形与涉案 商标首字母图形基本相同，也容易导致相关公众对 字母整体的发音与 字母整体的发音产生混淆。
根据国家工商行政管理总局商标局和商标评审委员会《商标审查标准》第三部分“商标相同、近似的审查”第四条“商标近似的审查”第一款“文字商标的审查”第（五）项：“外文商标由四个或者四个以上字母构成，仅个别字母不同，整体无含义或者含义无明显区别，易使相关公众对商品或者服务的来源产生误认的，判定为近似商标。但首字母发音及字形明显不同，或者整体含义不同，使商标整体区别明显，不易使相关公众对商品或者服务的来源产生误认的除外”的规定，同时考虑到相关公众在隔离状态下选择产品时，通常不会注意到两者的细节差别，相关公众施以一般的注意力容易对商品的来源容易产生误认的情况，故认定被控侵权 标识与涉案第4571222号 注册商标构成相近似。上诉人星宝通公司上诉认为，本案中星宝通公司使用的商标在整体含义、首字母发音、不同字母的个数、颜色要素等各方面与欧珀公司的商标均不构成“近似”的主张，因缺乏事实依据，本院不予支持。
此外，本案的事实还表明，星宝通公司成立于2007年7月，2009年4月申请到手机生产牌照，2010年3月1日，星宝通公司才向国家工商行政管理总局商标局提出 标识的商标注册申请。而原东莞欧珀公司已在2005年4月就开始为 品牌产品进行广告宣传，特别是2008年9月8日以来，原东莞欧珀公司和欧珀公司耗资近亿元人民币进行了较为广泛的广告和宣传，使其 品牌产品及 商标取得了较高的知名度，2011年12月被广东省工商行政管理局认定为“著名商标”。可见，星宝通公司 标识使用在后、注册申请在后。况且在2011年1月7日，国家工商行政管理总局商标局作出的《商标驳回通知书》，亦是以星宝通公司向国家商标局申请 标识的商标注册申请，因与欧珀公司在类似商品上已注册的第4571222号 商标近似为由，驳回了星宝通公司 标识的商标注册申请。
综上，根据《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）项、第（二）项：“有下列行为之一的，均属侵犯注册商标专用权：（一）未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的；（二）销售侵犯注册商标专用权的商品”的规定，可认定星宝通公司生产、销售涉案侵权产品以及使用被控侵权标识进行广告宣传的行为、郑关笑销售涉案被控侵权产品的行为，均属侵犯涉案注册商标专用权的行为。上诉人星宝通公司上诉认为其在商品上使用的申请商标 并未侵犯欧珀公司的涉案 商标专用权的上诉主张，因缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
二、一审判定星宝通公司赔偿欧珀公司经济损失人民币260万元是否合理的问题。
依据《中华人民共和国商标法》第五十六条第一款、第二款的规定，侵犯商标专用权的赔偿数额，为侵权人在侵权期间因侵权所获得的利益，或者被侵权人在被侵权期间因被侵权所受到的损失，包括被侵权人为制止侵权行为所支付的合理开支。最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十四条规定，商标法第五十六条第一款规定的侵权所获得的利益，可以根据侵权商品销售量与该商品单位利润乘积计算；该商品单位利润无法查明的，按照注册商标商品的单位利润计算，第十五条规定商标法第五十六条第一款规定的因被侵权所受到的损失，可以根据权利人因侵权所造成商品销售减少量或者侵权商品销售量与该注册商标商品的单位利润乘积计算。
本案诉讼中，欧珀公司主张赔偿数额的计算方式为其平均利润21%乘以星宝通公司的营业收入人民币24517828.29元，并认为两者乘积已经超过其诉讼请求人民币300万元，因此其关于赔偿额的诉讼请求应得到支持；而星宝通公司则认为欧珀公司的赔偿计算方式无法律依据，并认为根据星宝通公司提供的三份审计报告显示，自2009年1月截至2011年6月30日，星宝通公司一直处于亏损状态，营业亏损总额达人民币23551035.53元，尚未有任何盈利，因此欧珀公司的赔偿诉讼请求不应得到支持。对此，本院认为，欧珀公司以其自身利润率乘以星宝通公司的营业收入作为赔偿数额的计算标准，缺乏法律依据，本院不予支持。至于星宝通公司提交给原审法院的三份审计报告，系其自己单方委托审计，该三份审计报告显示的星宝通公司一直处于亏损状态，营业亏损总额达人民币23551035.53元，尚未有任何盈利的结论，本院依法亦不予采信。
关于本案赔偿数额的计算和认定问题，审判实践中，对于难以证明侵权受损或侵权获利的具体数额，但有证据证明损失数额明显超过法定赔偿最高限额的，不适用法定赔偿额的计算方法，可以综合全案的证据情况，在50万元以上合理确定赔偿数额。本案的事实表明，经过双方当事人的对账，2009年7月2日至2011年4月9日，星宝通公司的中国农业银行存款帐户进账人民币3496933元，2009年4月20日至2011年6月28日，交通银行存款帐户进账人民币21020895.29元，共计人民币24517828.29元，扣除原审认定的人民币9064000元非营业性收入，上述期间仍有人民币15453828.29元款项进入星宝通公司上述存款帐户。原审法院参照上述星宝通公司的营业收入人民币15453828.29元以及赔偿数额占营业收入的比率，酌情确定本案的赔偿数额为人民币260万元。尽管在上述期间内，星宝通公司还有其他品牌的两款手机产品在生产和销售，但是经过双方当事人的对账，在上述银行存款帐户进账款项中，并无法区分本案被控侵权标识产品与其他品牌的两款手机产品的生产和销售情况。鉴于欧珀公司无法证明其因被侵权所受到的实际损失或者星宝通公司因侵权所获得的利益，考虑到涉案注册商标具有较高的知名度、欧珀公司投入巨额资金进行宣传广告并获得了较高的知名度、商标在手机类产品销售中起到的重要识别作用和吸引作用、星宝通公司在诉讼中并未提交完整的财务账册资料，存在着侵权的故意以及星宝通公司侵权的持续时间、地域范围、规模大小等因素，原审法院酌定本案星宝通公司赔偿欧珀公司包括合理维权费用在内的经济损失人民币260万元并无不妥，本院予以维持。上诉人星宝通公司上诉认为本案仅凭星宝通公司2008年7月至今的银行交易记录，不能得出该进账数额均为销售涉案被控侵权产品的营业性收入，且该记录无法反映星宝通公司这一期间应付或未付的账款，原审法院判决星宝通公司赔偿欧珀公司人民币260万元经济损失，于法无据，应予撤销的主张，因缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。上诉人星宝通公司上诉的理由不能够成立，本院予以驳回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
本案二审案件受理费人民币21931.9元，由上诉人星宝通公司负担。
本判决为终审判决。







审  判  长   潘奇志
代理审判员   李泽珍
代理审判员   肖少杨

二〇一二年六月二十五日

本件与原本核对无异

书  记  员  孙燕敏







