南京同舟知识产权事务所有限公司与江苏省广播电视总台、
长江龙新媒体有限公司侵害商标专用权纠纷案

    推荐类型：10大案件、50件典型案例
    裁判要旨：
对于电视节目名称与商标专用权之间的冲突，如果电视台等对节目LOGO作品享有在先著作权，且不存在攀附和利用他人商标与商业信誉的主观过错，电视节目的播出不会造成公众混淆与误认，则应当认定电视台等使用其节目名称不构成对他人商标专用权的侵害。
推荐理由：
最近，电视节目名称与商标之间的冲突问题受到知识产权界的广泛关注，引发了社会的热烈讨论。本案的裁判为类似案件的审理提供了有益的裁判思路，具有实践意义和指导价值。本案的处理综合考量了多种因素，并提出了一些裁判规则，具体包括：一是节目播出机构对节目名称、图标、LOGO等享有在先权利或者属于正当使用的，不应当被认定侵权。二是不能简单、机械地对比商标申请时间与节目开播时间的先后。此类冲突的多数情形是商标申请或注册时间略早于节目首次开播时间。本案审理中，法院考虑了电视节目制作的固有特殊规律。节目制作包从提出节目名称及LOGO设想到开播要经过较长的一段时间，其中需经历节目名称及LOGO设计与创作、节目运行方案的构思与研究、召开新闻发布会、节目首播等环节。因此，商标注册申请的时间和节目首播时间与谁在先设计出相关节目名称或商标不是往往　存在偏差。而且根据商标延迟公开制度，电视台在首播节目时，很可能无法检索到他人在先申请的商标，客观上可能无法得知他人商标在先申请情况。因此，该案未简单以这一时间先后来划定保护的边界，否则会出现不符合客观现实状态并产生不公平的后果。三是商标权人注册商标之后未使用的只具有商标注册以及时间在先的外壳，不具有需要通过法律予以保护的实质正义。商标注册之后未经使用，不符合商标法的立法初衷以及促进创新、促进知识产权对象推广与使用的价值导向。四是节目的播出是否会造成公众的混淆或误认是认定侵权与否的一上重要因素，需要重点评判。通过该案裁判，可以看出，如果节目的播出未造成公众的混淆与误认，不会割裂注册商标与其服务或商品之间的联系，不会造成注册商标识别功能的降低，则无保护的必要。本案审理中，法院还考虑到，由于在节目开播前制作单位对节目形式的精心设计、内容的精心安排以及正式播出时该栏目独特的运作模式等多方面因素，导致节目一开播即取得较高的收视率和轰动效应，一举成名很为常见。因此，如果与节目开播时间相比，商标申请在先，注册在后，则在节目开播时，商标尚未被核准注册，商标申请人并不享有可保护的商标专用权。而且在其商标被核准注册之时，节目已经通过播出产生了广泛影响力和轰动效应。对于这种情形，若适用反向混淆规则，认定节目名称的使用构成商标侵权，可能会造成电视节目制作与播出机构前期对节目精心设计、创作等所作投入与劳动付诸东流，事实上可能造成商标权人对电视节目前期投入与劳动带来自身影响力以及因此而产生收益的掠夺。同时，也将阻碍公众对这种具有广泛影响力电视节目的期待与享受。于此情形，适用反向混淆认定侵权将缺乏可保护的权利基础和实质正义。
案情介绍：
《非常了得》系由江苏卫视播出、长江龙新媒体有限公司（以下简称长江龙公司）制作并出品的一档热播电视节目。节目由郭德纲和孟非联合主持，主要形式为嘉宾每人有一段表述，表述内容包罗万象，如果参加者猜对表述真假，就能获得相应的旅游大奖。2012年6月19日，长江龙公司就《非常了得LOGO》美术作品和《〈非常了得〉益智答题电视节目》作品分别向国家版权局进行了作品登记，取得著作权登记证书。（见附图三）证书记载该节目于2011年3月2日开始构思，着手创作，于2011年4月28日完成，于2011年6月8日晚首播。（见附图四）
同舟公司设立于2010年7月14日，经营范围为知识产权代理；知识产权信息咨询；市场调查。2011年5月26日，同舟公司与北京某代理公司签订《商标委托代理协议书》，委托该公司申请“非常了得”商标注册。2011年6月22日，同舟公司向国家商标局申请注册该商标。2012年7月21日，国家商标局核准注册，核定服务项目为第41类，包括学校（教育）；组织教育或娱乐竞赛；婚庆主持（司仪）；流动图书馆；图书出版；无线电文娱节目；娱乐；体操训练；动物训练；为艺术家提供模特。有效期限自2012年7月21日至2022年7月20日止。该商标图案为“非常了得”四个汉字。（见附图一）2012年10月29日，同舟公司与南京市某社区共同举办了首届“非常了得”才艺展示有奖活动。此外，除“非常了得”外，同舟公司还申请并被核准注册“一站到底”、“老公看你的”电视节目名称等商标100多个。
2013年2月14日，国家商标局核准了长江龙公司申请注册的第10280003号“非常了得”图文商标，核定服务项目为第38类，包括电视播放；电视广播；新闻社；通讯社；有线电视播放；信息传送；移动电话通讯；电子邮件；卫星传送；提供全球计算机网络用户接入服务（服务商）。有效期限自2013年2月14日至2023年2月13日止。该商标图案上部为经变形处理的“非常了得”四个汉字，下部为倒置的三角锥体。（见附图二）
长江龙公司曾于2013年1月16日就同舟公司的“非常了得”商标提出争议申请。2013年12月2日，国家工商行政管理总局商标评审委员会裁定对争议商标予以维持。
同舟公司认为长江龙公司与江苏省广播电视总台（以下简称江苏电视台）共同侵犯了其“非常了得”商标专用权，故诉至南京玄武法院，请求判令江苏电视台、长江龙公司立即停止侵犯“非常了得”注册商标专用权的行为；赔偿同舟公司用于制止侵权所支出的合理费用30000元。
江苏电视台、长江龙公司辩称：1、本案争议节目“非常了得”系由长江龙公司独立制作并出品，长江龙公司已于2012年6月19日依法取得“非常了得”Logo的著作权登记证书。2、长江龙公司作为“非常了得”节目的著作权人，已经取得了“非常了得”注册商标，核定服务项目为电视播放、电视广播等。长江龙公司制作“非常了得”节目并许可电视台播出，是合法使用其注册商标的行为，并未侵犯同舟公司注册商标专用权，也不存在与同舟公司注册商标近似或相类似的情形，不会造成相关公众的误认。3、同舟公司作为一家知识产权事务所，其名下有大量注册商标，不少都是电视台知名节目，且注册之后并未实际使用，这样的行为已经构成了不正当竞争，是恶意抢注商标的行为。
附图一：同舟公司注册的“非常了得”商标
 
附图二：长江龙公司注册的“非常了得”商标
 
附图三：长江龙公司版权登记的“非常了得”节目LOGO
 
附图四：江苏卫视“非常了得”节目
 

    裁判内容：
南京玄武区人民法院一审认为：
同舟公司“非常了得”注册商标与长江龙公司制作和出品并由江苏电视台播出的《非常了得》节目所使用的长江龙公司“非常了得”注册商标，前者仅为文字，后者为文字加图形，相比较存在构图上的差异，虽然两个商标的主要构成部分均为“非常了得”文字，但并不会造成相关公众对服务的来源产生误认，其理由如下：
1、长江龙公司系专业从事电视综艺、电视专题制作、发行的公司，其制作和出品的“非常了得”节目首播于2011年6月8日，策划、筹备、宣传和录制工作更在此之前，而同舟公司“非常了得”注册商标的申请时间为2011年6月22日，故长江龙公司并无侵犯同舟公司注册商标专用权的故意；2、同舟公司虽然取得了“非常了得”注册商标专用权，但其提供的证据仅证明曾在社区举办过一次群众性文化活动，其影响力非常有限，而“非常了得”节目在江苏卫视频道播出，产生了广泛的影响力，并在全国范围内获得一定的知名度，故长江龙公司并无攀附同舟公司注册商标的必要；3、相关公众在享受电视文娱服务时，除通过节目名称进行识别外，更多的会附加播放节目的电视媒体、主持人、节目形式和内容等相关信息，因同舟公司并未举证证明其在注册商标核定服务项目无线电文娱节目领域进行使用，故长江龙公司制作和出品并许可江苏电视台播出“非常了得”节目，不足以使相关公众误认为其与同舟公司注册商标所核定的服务项目源于同一主体，或者误认为二者之间存在事实或法律上的关联，不足以使相关公众产生误认和混淆。一审判决驳回同舟公司的诉讼请求。
同舟公司不服一审判决，向南京中院提起上诉。
南京市中级人民法院二审认为：
商标是具有一定显著性、用于区分商品或服务来源的标识，商标的主要功能在于区分商品或服务不同的生产者、销售者或提供者，法律对于注册商标保护的初衷在于避免普通消费者对不同商品或服务的来源产生混淆或误认。因此，是否足以导致混淆或误认，是判别是否构成侵害商标权的要件之一。
本案中，“非常了得”电视节目使用的“非常了得”标识中的文字部分虽与涉案商标文字相同，但并不足以导致相关公众对该服务的来源产生混淆或误认，两者并不构成近似商标，理由是：主观上，江苏电视台、长江龙公司不具有侵权故意。从长江龙公司的著作权登记证书可见，其“非常了得”电视节目的文案及节目标识早在2011年4月28日即创作完成，该节目于2011年6月8日首次播出，故《非常了得》电视节目使用的“非常了得”标识在同舟公司涉案商标申请日之前即已形成并投入实际使用，长江龙公司、江苏电视台作为节目的制作者和播出者继续在节目使用“非常了得”标识具有正当理由，其不存在攀附涉案商标的主观故意。2、客观上，江苏电视台使用被控侵权标识的行为不足以造成相关公众的混淆或误认。涉案商标注册的类别包括“无线电文娱节目、娱乐”等内容，同舟公司提供证据证明其实际使用涉案商标的行为仅为举办一次“非常了得”才艺展示有奖活动，该活动与被控侵权的电视节目在具体内容、展示形式、受众范围等方面均具有较大差异，尚不足以导致相关公众产生混淆和误认。而且，“非常了得”电视节目业已在全国范围内产生较大的影响力，该节目的独特形式、活动规则、主持风格均与其所使用的被控侵权标识共同形成了不可分割的整体，从而使节目标识具有相当的显著性，不会导致相关公众产生混淆和误认。二审判决：驳回上诉，维持原判。
同舟公司不服二审判决，向江苏高院申请再审。
江苏省高级人民法院经审查认为：同舟公司的再审申请理由缺乏事实和法律依据，不符合再审条件。
首先，长江龙公司、江苏电视台对“非常了得”文字及图形组合作品享有在先权利。长江龙公司提供证据证实，电视节目“非常了得”的“非常了得”文字加图形的LOGO作品创作完成于2011年4月28日。长江龙公司进行了版权登记，该作品中“非常了得”文字的特殊字形、倒金字塔图形以及文字与图形的组合具有独创性，属于著作权法保护的作品。该作品的创作完成早于同舟公司“非常了得”普通文字商标的申请注册时间以及核准时间。因此，长江龙公司对其“非常了得”文字及图形组合的LOGO享有在先著作权，其和江苏电视台有权在其电视节目中正当使用该标识。
其次，长江龙公司、江苏电视台不存在侵犯同舟公司商标专用权的主观过错。一档题材新颖的电视节目及其LOGO的设计需要一段时间的创作过程。长江龙公司提供的证据显示，江苏电视台于2011年3月提出创作“非常了得”电视节目的设想，同年4月28日创作完成电视节目的文案作品及LOGO作品，同年5月31日召开新闻发布会向社会发布该节目名称及内容，同年6月8日首播该节目，使用该LOGO。而同舟公司提供的证据显示其于同年5月26日委托他人代理“非常了得”注册申请，同年6月22日提出注册申请。因此，长江龙公司无论是对节目名称的提出，还是对节目LOGO的设计完成，均早于同舟公司“非常了得”文字商标的提出及申请注册时间。庭审中，长江龙公司对该LOGO的设计思路作了合理解释。故长江龙公司、江苏电视台并不存在侵犯同舟公司商标专用权的主观故意。
再次，长江龙公司、江苏电视台使用“非常了得”节目LOGO不会造成相关公众的混淆与误认。由于同舟公司注册“非常了得”商标后，使用不多，并未通过使用或宣传使该商标产生较强的显著性、影响力和识别力。相反，江苏电视台“非常了得”电视节目的播出当天，在国内获得极高的电视收视率，产生强烈的轰动效果和广泛的社会影响力。于此情形，公众并不会将被申请人的电视节目与同舟公司的商标进行关联，从而对二者的服务产生误认或混淆。
综合考虑上述因素，江苏省高级人民法院作出裁定：驳回同舟公司的再审申请。
    联系方式：江苏省高级人民法院民三庭汤茂仁，电话025-83785355，邮箱jsfymst@163.com.
裁判文书：
江 苏 省 高 级 人 民 法 院
民 事 裁 定 书

(2015)苏审三知民申字第00001号 

再审申请人（原审原告、二审上诉人）：南京同舟知识产权事务所有限公司，住所地江苏省南京市玄武区红山路115号2幢301室。
法定代表人：周兵，该公司主任。
委托代理人：王帆，江苏蓝海律师事务所律师。
被申请人（原审被告、二审被上诉人）：江苏省广播电视总台，住所地江苏省南京市北京东路4号。
法定代表人：卜宇，该台台长。
被申请人（原审被告、二审被上诉人）：长江龙新媒体有限公司，住所地江苏省南京市北京东路4号。
法定代表人：景志刚，该公司总经理。
上述两被申请人的共同委托代理人：王辛，江苏钟山明镜律师事务所律师。
上述两被申请人的共同委托代理人：吴婉，电视总台职工。
再审申请人南京同舟知识产权事务所有限公司（以下简称同舟公司）因与被申请人江苏省广播电视总台（以下简称省电视台）、长江龙新媒体有限公司（以下简称长江公司）侵害商标权纠纷一案，不服江苏省南京市中级人民法院(2014)宁知民终字第2号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
同舟公司申请再审称：1、申请人是“非常了得”商标专用权人，且商标已正常使用，被申请人侵犯了申请人的商标专用权。被申请人使用的“非常了得”文字商标与申请人的文字商标相同，不能因为被申请人在电视画面中偶尔使用图形加文字的商标就认为不会造成相关公众的误认。2、申请人申请涉案商标的时间早于被申请人节目播出之前，二审判决错误认定被申请人的“非常了得”标识在申请人涉案商标申请之前即已形成并投入使用。3、商标侵权案件保护的是涉案商标是否合法取得，是否有在先使用的权利，不是以侵权行为人的所谓影响力来否定实施的侵权行为。申请人是《非常了得》商标的所有权人，其使用该商标影响力的大小以及是否在无线电领域播出都不应影响其是该商标所有人的事实。而且，被申请人向国家工商总局就申请人“非常了得”商标提出异议，被裁定维持该商标。同时，申请人获得的商标从未有转让或出卖情形，成立同舟公司旨在进军文化媒体行业。故请求依法撤销二审判决，发回重审或改判，诉讼费由被申请人负担。
省电视台与长江公司认为：一、二审判决认定事实清楚，适用法律准确。长江公司持有“非常了得”第38类商标，制作电视节目行使的是商标权利，对申请人的商标不构成侵权。
本院认为：同舟公司的再审申请理由缺乏事实和法律依据，不符合再审条件。主要理由如下：
首先，被申请人对“非常了得”文字及图形组合作品享有在先权利。长江公司提供证据证实，电视节目“非常了得”的“非常了得”文字加图形的LOGO作品创作完成于2011年4月28日。长江公司进行了版权登记。该作品中“非常了得”文字的特殊字形、倒金字塔图形以及文字与图形的组合具有独创性，属于著作权法保护的作品。该作品的创作完成早于同舟公司“非常了得”普通文字商标的申请注册时间以及核准时间。因此，长江公司对其“非常了得”文字及图形组合的LOGO享有在先著作权，其和省电视台有权在其电视节目中正当使用该标识。
其次，被申请人不存在侵犯同舟公司商标专用权的主观过错。一档题材新颖的电视节目及其LOGO的设计需要一段时间的创作过程。长江公司提供的证据显示，省电视台于2011年3月提出创作“非常了得”电视节目的设想，同年4月28日创作完成电视节目的文案作品及LOGO作品，同年5月31日召开新闻发布会向社会发布该节目名称及内容，同年6月8日首播该节目，使用该LOGO。而同舟公司提供的证据显示其于同年5月26日委托他人代理“非常了得”注册申请，同年6月22日提出注册申请。因此，被申请人无论是对节目名称的提出，还是对节目LOGO的设计完成，均早于同舟公司“非常了得”文字商标的提出及申请注册时间。庭审中，被申请人对该LOGO的设计思路作了合理解释。故被申请人并不存在侵犯同舟公司商标专用权的主观故意。
再次，被申请人使用“非常了得”节目不会造成相关公众的混淆与误认。由于同舟公司注册“非常了得”商标后，使用不多，并未通过使用或宣传使该商标产生较强的显著性、影响力和识别力。相反，省电视台“非常了得”电视节目的播出当天，在国内获得极高的电视收视率，产生强烈的轰动效果和广泛的社会影响力。于此情形，公众并不会将被申请人的电视节目与同舟公司的商标进行关联，从而对二者的服务产生误认或混淆。
综合考虑上述因素，本院认为，一、二审法院判决被申请人使用涉案标识，并不侵犯同舟公司商标专用权正确。同舟公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的再审情形，其再审申请应当驳回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款之规定，裁定如下：
驳回同舟公司的再审申请。




审　判　长　　汤茂仁
审　判　员　　徐美芬
代理审判员　　刘　莉


二〇一五年十月二十日

书　记　员　　顾正义




