中 华 人　民　共　和　国
            
陕西省西安市中级人民法院

民  事　判  决　书
	                        （2011）西民四初字第00528号
原告英国太古集团有限公司（John Swire & Sons Ltd.），住所地英国伦敦SW1E6AJ白金汉门59号太古大厦（Swire House,59 Buckingham Gate,London  SW1E6AJ, England）。
法定代表人Joanna  Farmery，该公司董事长。
    委托代理人吴清发，广东广大律师事务所律师。
委托代理人杨家睦，广东广大律师事务所律师。
被告汇通国基房地产开发有限责任公司，住所地青海省西宁市黄河路23号。
法定代表人曾克剑，该公司董事长。
委托代理人雷西萍，陕西法智律师事务所律师。
委托代理人王朝辉，陕西法智律师事务所律师。
被告汇通国基房地产开发有限责任公司西安分公司，住所地陕西省西安市凤城一路6号利君V时代北楼8层。
代表人曾克剑，该公司总经理。
委托代理人雷西萍，陕西法智律师事务所律师。
委托代理人王朝辉，陕西法智律师事务所律师。
原告英国太古集团有限公司（以下简称：太古公司）与被告汇通国基房地产开发有限责任公司（以下简称：汇通公司）、汇通国基房地产开发有限责任公司西安分公司（以下简称：汇通西安公司）侵害商标权及不正当竞争纠纷一案，本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。原告太古公司委托代理人吴清发、杨家睦，被告汇通公司、汇通西安公司委托代理人雷西萍、王朝辉到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。 
原告太古公司诉称，1993年9月30日其在不同类别向国家商标局申请注册“TAIKOO”英文商标，1995年2月14日、1995年2月28日太古公司分别在第37类、第36类获得“TAIKOO”注册商标专用权。太古公司是一家著名的英资公司，其历史可追溯至1816年，公司成立时从事纺织业，在1860年到1861年，将业务拓展至清朝时期的中国。1866年在上海设立办事处，其母公司为太古公司。“太古洋行”（TAIKOO）为公司字号，“太古”代表规模庞大、历史悠久，在远东区内“太古”（TAIKOO）至今仍广为人知。自80年代，太古公司开始在中国内地再投资，其中多次与国泰航空的股东中信泰富公司合作，业务主要集中于饮料及制造方面，在中国的现代工业界建立有稳固的根基。90年代，太古公司于厦门成立了合资经营的飞机大规模维修厂。1994年年底，太古公司分别与卜内门、嘉士伯和泰莱签订合营协议，开始在中国内地发展漆油制造、啤酒酿制及炼糖业务，现时贸易业务包括销售锐步及Rockport等系列运动鞋，以及富豪汽车及货车。 
香港太古集团有限公司是太古公司的全资附属公司，亦是在香港上市的太古股份有限公司的控股公司。太古公司于1870年在香港设办事处，主要经营航空、房地产、贸易、实业、旅游和船务，下属公司于1988年至1990年开发了太古广场、太古坊和太古城中心多个商业和住宅项目，在香港具有很高的知名度。近年来太古公司还大力发展内地房地产项目，包括北京三里屯的VILLAGE、广州的太古汇、上海的大中里和北京的颐堤港等。广州太古汇是太古地产的大型综合发展项目，由太古地产开发建设并运营管理，项目位于广州市天河中央商务区核心地段，由一座大型商场、两座甲级写字楼、广州首家文华东方酒店以及一所文化中心构成。该项目由世界知名的建筑公司Arquitectonica设计，并由太古地产管理。传承集团多年国际化专业经验，太古地产悉心打造下的太古汇将成为集休闲娱乐、商贸活动、文化艺术于一体的华南新地标。因此“太古”（TAIKOO）在香港及国内均享有很高的知名度。
    太古公司发现汇通公司、汇通西安公司未经其同意在陕西省西安市经济开发区将其房地产项目命名为“汇通太古城”（TAIKOO CITY）、并在WWW.XATGC.COM网站上宣传“汇通太古城”（TAIGOO CITY）项目，宣传图片多次出现“汇通太古城”（TAIGOO CITY或者TAIKOO SHING），在项目的概况介绍中使用“以香港太古城为规划母本”等文字，使消费者误解该项目与香港太古城有关联；在《三秦都市报》、《华商报》刊登项目宣传广告，使用“汇通太古城”（TAIKOO SHING）字样，出现“以香港太古城为规划母本”、“我们在制造香港”、“香港生活太古城、这里生活我自豪”字样；项目现场售楼处前招牌为“汇通太古城”（TAIKOO SHING），围绕项目周边矗立多个广告牌，均使用了“汇通太古城”（TAIGOO CITY）、“全港式服务营销中心”、“香港生活太古城、这里生活我自豪”、“这里不是‘旺角’”、“这里不是‘湾仔’”、“这里不是‘西环’”、“这里不是‘屯门’”、“这里不是‘九龙城’”、“这里不是‘铜锣湾’”、“这里不是‘尖沙咀’”、“这里不是‘皇后大道’”等等多处文字误导消费者，使消费者感觉该项目与香港太古城有关联。在售楼书封面使用“汇通太古城”（TAIGOO CITY），出现“香港品质 生活万岁”。太古公司认为，汇通公司、汇通西安公司的上述行为侵犯了太古公司的商标权、构成不正当竞争行为。故诉至法院，请求判令汇通公司、汇通西安公司停止侵犯太古公司商标权，停止在招牌、网页、报纸、广告牌、销售材料等使用太古公司的注册商标；立即停止宣传误导消费者的不正当竞争行为；连带赔偿太古公司损失人民币50万元；连带承担为本案支出的公证费2280元；承担本案的全部诉讼费用。
被告汇通公司、汇通西安公司辩称，其对“汇通太古城”商标核准注册在第35类服务项目上，而太古公司并未在该类服务上核准注册，消费者不会对双方各自使用商标的行为产生混淆；太古公司的注册商标为“TAIKOO”，而非“TAIKOO SHING”；因此，汇通公司、汇通西安公司依法享有“汇通太古城”注册商标专用权，其使用“汇通太古城（TAIGOO CITY）”、“TAIKOO SHING”，并不侵犯太古公司的商标权。对“汇通太古城”商品房项目的广告宣传,也不构成不正当竞争行为，请求驳回太古公司的诉讼请求。
太古公司为证明其诉讼主张，向本院提供了以下证据：
1.第778600号“TAIKOO”注册商标证等相关证明。以期证明太古公司拥有注册商标及商标权合法有效。
2.第777786号“TAIKOO”注册商标证等相关证明。以期证明太古公司拥有注册商标及商标权合法有效。
3.太古公司的基本情况介绍。以期证明太古公司的商标有很高知名度。
4——8.太古公司下属公司广州太古汇项目资料、广州太古汇宣传资料、广州太古汇新讯创刊号、广州太古汇新讯2010年1月刊、2011年9月24日《广州日报》。以期证明太古公司“TAIKOO”注册商标具有较高的知名度。
9——10．太古公司委托香港律师、中国律师向汇通公司、汇通西安公司发送的函件。以期证明太古公司已经发函告知汇通公司、汇通西安公司的行为构成侵权，但汇通公司、汇通西安公司仍然继续侵权。
11.(2011)粤穗广证内经字第28370号公证书。以期证明汇通公司、汇通西安公司的行为侵犯太古公司商标权。
12——18.《三秦都市报》、《华商报》、(2011)西证民字第3710号公证书、售楼书。以期证明汇通公司、汇通西安公司的行为侵犯太古公司商标权。
19——20.公证费发票两份。以期证明太古公司为维权支出的费用。
21——26.太古地产有限公司登记证、注册代理人证、公证书等证明。以期证明太古公司系太古地产有限公司的全资母公司、太古地产有限公司系太古地产中国控股有限公司的全资母公司、太古地产中国控股有限公司系太古地产（广州）有限公司的全资母公司等，太古公司许可子公司使用其注册商标，涉案商标在中国大陆享有一定知名度。
27.企业注册资料。以期证明太古汇（广州）发展有限公司的情况。
28．商标许可备案合同。以期证明太古汇（广州）发展有限公司有权使用涉案商标。
29.汇通西安公司申请的商标。以期证明汇通公司、汇通西安公司使用的商标标识。
30.商标异议申请受理书。以期证明汇通公司、汇通西安公司商标申请被提出异议。
31.邮政特快专递查阅单。以期证明汇通公司、汇通西安公司收到律师函。
汇通公司、汇通西安公司经对太古公司提供的证据质证后，提出以下质证意见：
对太古公司提供的证据1、2无异议；对证据3——8的真实性认可，对其关联性不予认可；对证据9、10的真实性不予认可，称其并未收到律师函；对证据11——27的真实性认可，对其关联性不予认可；对证据28——30的真实性不予认可；对证据31的真实性无法确定。
汇通公司、汇通西安公司为证明其诉讼主张，向本院提供了以下证据：
1.（2011）陕证民字第007875号、第007876号公证书。以期证明汇通西安公司依法获得“汇通太古城（Hui Tong TAI GOO CITY）”注册商标专用权，有权在广告传播、商品房建造等项目上使用；汇通西安公司在西安开发建造“汇通太古城”项目，并对该项目进行广告宣传，不侵犯太古公司的商标专用权。
2.汇通太古城商标注册证。以期证明汇通公司、汇通西安公司有权使用注册商标，不构成侵权。
太古公司经对汇通公司、汇通西安公司提供的证据质证后，提出以下质证意见：
对汇通公司、汇通西安公司提供的证据1、2真实性认可，对其关联性不予认可。
经太古公司、汇通公司、汇通西安公司的举证、质证，本院对上述证据认证如下：
对太古公司提供的证据1、2，汇通公司、汇通西安公司均无异议，本院予以认定；对太古公司提供的证据3——8的真实性，汇通公司、汇通西安公司均无异议，本院对其真实性予以认定；对太古公司提供的证据9、10的真实性，汇通公司、汇通西安公司不予认可，因其与其它证据相互印证，本院对其真实性予以认定；对太古公司提供的证据11——27的真实性，汇通公司、汇通西安公司均无异议，本院对其真实性予以认定；对太古公司提供的证据28——31的真实性，汇通公司、汇通西安公司虽不予认可或认为无法确定，因该四组证据与本案事实相关，证据的形式、来源符合法律规定，证据的内容真实，本院对其真实性予以认定。
对汇通公司、汇通西安公司提供的证据1、2真实性，太古公司均无异议，本院对其真实性予以认定。
根据太古公司、汇通公司、汇通西安公司对上述证据的举证、质证、本院的认证及当事人的陈述，本院经审理查明以下事实：<经审理查明段>
<注册商标权利情况>1995年2月14日太古公司经中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（以下简称：商标局）核准，获得“TAIKOO”注册商标专用权，核定服务项目为《类似商品和服务区分表》第37类的“机械安装、建筑物及框架、建筑机械、设备和工厂的出租等。”商标注册证第777786号，注册有效期限自1995年2月14日至2005年2月13日。2005年1月11日太古公司经商标局核准，将第777786号商标续展注册，续展注册有效期自2005年2月14日至2015年2月13日。
1995年2月28日太古公司经商标局核准，获得“TAIKOO”注册商标专用权，核定服务项目为《类似商品和服务区分表》第36类的“保险、金融事务、不动产出租、不动产代理、不动产估价、不动产管理、筹集慈善资金、资本投资等。”商标注册证第778600号，注册有效期限自1995年2月28日至2005年2月27日。2005年1月11日太古公司经商标局核准，将第778600号商标续展注册，续展注册有效期自2005年2月28日至2015年2月27日。</注册商标权利情况>
2010年3月16日太古公司委托香港律师就“汇通太古城”侵犯“TAIKOO”商标事宜致函汇通公司，主要内容为：太古地产为太古公司全资附属公司及为驰名的发展集团，在发展及管理大型商业、购物中心及住宅物业等拥有丰富经验。太古公司为“太古”、“TAIKOO”、“太古城中心”商标的合法拥有人，在中国注册的商标包括房地产发展、房地产租售等服务，“太古”商标由于在中国市场上长期使用和推广，已经在消费者中享有广泛的知名度和美誉度，有着强烈的指示产源的作用。贵公司以“汇通太古城”为其在西安市开发的项目名称，侵犯了太古公司的商标权，同时构成不正当竞争行为。2010年5月12日太古公司委托广东广大律师事务所再次致函汇通公司停止侵权行为。
<证据保全公证>2011年3月22日太古公司向广东省广州市公证处申请对网址为http：//www.xatgc.com/的相关网页进行证据保全，公证网页显示：汇通西安公司使用了汇通太古城（TAIGOO CITY、TAIKOO SHING）；汇通太古城位于西安未来的新城市中心——未央新城核心区，是西安城北标志性高品质社区之一，项目以香港太古城为规划母本，以美国现代建筑风格及工艺为建造标准，包含品质居住、时尚购物、高档酒店、商务办公四大功能；建成后，将成为西安城北最时尚、最具有大都市繁华氛围的城市组团建筑群；吸收美国纽约的“洛克菲勒中心”都市化场景，借鉴了日本“六本木新城”的空间布局，领先西安城北高品质生活；香港生活太古城，这里生活我自豪。2011年4月12日广东省广州市公证处作出了（2011）粤穗广证内经字第28370号公证书，公证费3600元。
2011年5月16日太古公司向陕西省西安市公证处申请对汇通西安公司在广告牌、售楼书、宣传材料的对外标识使用“太古”商标进行证据保全，当日陕西省西安市公证处来到位于西安市经济开发区未央路以西、凤城十一路以北、北三环以南的汇通太古城，对广告牌、售楼书、宣传材料进行了拍照，内容为：汇通 太古城 XI AN TAIKOO SHING；西安首家全港式服务营销中心；香港生活太古城，这里生活我自豪，汇通太古城中的“太古城”系突出使用；这里不是“旺角”、这里不是“湾仔”、这里不是“西环”、这里不是“屯门”、这里不是“九龙城”、这里不是“铜锣湾”、这里不是“尖沙咀”、这里不是“皇后大道”、这里是西安的北大门——汇通太古城、这里是西安最繁华的地方——汇通太古城，置业计划书上标明：汇通 太古城（TAIGOO CITY）；2011年5月19日陕西省西安市公证处作出了（2011）西证民字第3710号公证书，公证费960元。</证据保全公证>
另查明，<原告经营情况>太古公司的主要业务为地产、航空、农业企业、食物链、海洋服务、贸易及实业。太古地产有限公司系太古公司的全资公司，在香港开发了太古广场、太古坊及太古城中心，主要是办公楼及酒店、购物商场；太古汇位于广州市，是一个以商场为主的大型多用途物业项目，提供一座高级购物广场、两座办公楼、一间五星级酒店、酒店式住宅单位等。</原告经营情况>
再查明，2010年6月8日汇通西安公司向商标局申请注册“汇通太古城（Hui Tong Tai Goo City）”商标，核定服务项目为《类似商品和服务区分表》第35类，注册号8374989，初审公告日期为2011年6月6日，专用权期限2011年9月7日至2021年9月6日。<商标行政程序>2011年10月25日商标局根据太古公司的申请作出了商标异议申请受理通知书。</商标行政程序><注册商标权利情况>2011年10月14日汇通西安公司经商标局核准，获得“汇通太古城（Hui Tong Tai Goo City）”注册商标专用权，核定服务项目为《类似商品和服务区分表》第37类的“建筑施工监督、建筑信息、工程进度核查、商业摊位及商店的建筑、商品房建造等。”商标注册证第8375076号，注册有效期限自2011年10月14日至2021年10月13日。</注册商标权利情况>
庭审期间，太古公司认为汇通公司、汇通西安公司是在相同商品上使用了其注册商标，第778600号注册商标保护的类别是不动产；第777786号注册商标保护的类别为建筑。太古公司的“TAIKOO”注册商标仅在中国广州使用，未曾单独使用；汇通公司、汇通西安公司构成不正当竞争行为主要是其所作的招牌和宣传广告。太古公司明确诉讼请求第一项为汇通公司、汇通西安公司停止侵犯其注册商标专用权的行为；请求赔偿损失50万元的依据是其发送了两次警告函后，汇通西安公司仍在使用，且参考汇通西安公司销售规模酌情确定，公证费分摊在侵犯“太古”、“TAIKOO”注册商标两个案件中，在本案请求赔偿2280元。
<被告经营情况>汇通西安公司领取了营业执照，是汇通公司的分公司，不具备法人资格。汇通西安公司称其汇通太古城楼盘自2010年6月是以汇通西安公司的名义对外销售。</被告经营情况></经审理查明段>
本院经审理认为：根据太古公司的诉讼理由与汇通公司、汇通西安公司的答辩意见，本案争议的焦点问题是：一、汇通公司、汇通西安公司的诉争行为是否侵犯了太古公司享有的“TAIKOO”注册商标专用权；二、汇通公司、汇通西安公司的诉争行为是否构成不正当竞争行为；三、汇通公司、汇通西安公司应否承担民事责任。
一、关于汇通公司、汇通西安公司的诉争行为是否侵犯了太古公司享有的“TAIKOO”注册商标专用权的问题
《中华人民共和国商标法》第三条规定，经商标局核准注册的商标为注册商标，商标注册人享有商标专用权，受法律保护。而侵犯商标专用权是指出于商业目的，未经商标专用权人的许可，擅自使用注册商标，或者将注册商标的主要部分用作自己的商标，并用于注册商标指定的或与其类似的商品或服务上，从而产生混同。最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条规定：商标法第五十二条第（一）项规定的商标近似，是指被控侵权的商标与原告的注册商标相比较，其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与原告注册商标的商品有特定的联系。第十条规定：人民法院依据商标法第五十二条第（一）项的规定，认定商标相同或者近似按照以下原则进行：（一）以相关公众的一般注意力为标准；（二）既要进行对商标的整体比对，又要进行对商标主要部分的比对，比对应当在比对对象隔离的状态下分别进行；（三）判断商标是否近似，应当考虑请求保护注册商标的显著性和知名度。上述规定说明，是否侵犯注册商标专用权，应依据普通消费者的一般注意力及上述法律规定进行综合判断，对诉争商标进行整体比对和主要部分比对。在侵犯商标专用权纠纷案件中，认定被控侵权商标与主张权利的注册商标是否近似，应当视所涉商标或其构成要素的显著程度、市场知名度等具体情况，在考虑和对比文字的字形、读音和含义，图形的构图和颜色，或者各构成要素的组合结构等基础上，对其整体或者主要部分是否具有市场混淆的可能性进行综合分析判断。其整体或主要部分具有市场混淆可能性的，可以认定构成近似；否则，不应认定构成近似。判断侵犯商标专用权中的近似不限于商标整体的近似，还包括主要部分的近似。在商标法意义上，商标的主要部分是指最具商品来源的识别性、最易于使相关公众将其与使用该商标的商品联系起来的商标构成要素。根据本院查明的事实，太古公司经商标局核准，获得的“TAIKOO”注册商标由英文字母构成，汇通西安公司在其销售商品房广告、售楼书、宣传材料、置业计划书等处突出使用了“TAIKOO SHING”、“TAIGOO CITY”。“TAIKOO SHING”虽与“TAIKOO”注册商标不完全相同，但其主要部分与“TAIKOO”相同，“TAIGOO CITY”与“TAIKOO”注册商标的书写形式虽不相同、但其读音与注册商标的读音相近似；太古公司的经营范围与汇通西安公司的经营范围都包含房地产项目，二者从事的经营活动相同；汇通西安公司使用“TAIKOO SHING”、“TAIGOO CITY”的行为易使相关公众对其商品的来源产生混淆、误认。根据《中华人民共和国商标法》第五十二条第一款第一项“未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的，属侵犯注册商标专用权的行为”之规定，太古公司认为，汇通公司、汇通西安公司使用“TAIKOO SHING”、“TAIGOO CITY”的行为，侵犯了太古公司的注册商标权，事实和法律依据充分，本院依法予以支持。汇通公司、汇通西安公司辩称，其对“汇通太古城”商标核准注册在第35类服务项目上，而太古公司并未在该类服务上核准注册，消费者不会对双方各自使用商标的行为产生混淆；太古公司的注册商标为“TAIKOO”，而非“TAIKOO SHING”；因此，汇通公司、汇通西安公司依法享有“汇通太古城”注册商标专用权，其使用“汇通太古城（TAIGOO CITY）”、“TAIKOO SHING”，并不侵犯太古公司的商标权。本院注意到太古公司虽未在第35类项目上注册商标，但太古公司与汇通西安公司经营项目均有房地产开发，即二者从事的经营项目相同，汇通西安公司使用“TAIGOO CITY”、“TAIKOO SHING”,易使消费者误认为太古公司与汇通西安公司存在某种联系；此外，汇通西安公司经商标局核准，获得的注册商标为“汇通太古城（Hui Tong Tai Goo City）”，并非“TAIKOO”，因此其主张事实依据不足，本院依法不予支持。
二、关于汇通公司、汇通西安公司的诉争行为是否构成不正当竞争行为的问题
太古公司认为，汇通公司、汇通西安公司构成不正当竞争行为主要是其所作的招牌和宣传广告。本案中，汇通西安公司在其招牌中虽然使用了“TAIKOO SHING”、“TAIGOO CITY”，但因汇通西安公司的使用行为已构成侵犯商标权；换言之，太古公司争讼之注册商标专用权已被《中华人民共和国商标法》所保护，反不正当竞争法只是在有限的范围内提供知识产权的附加保护，凡专门法已作穷尽规定的，原则上不再以反不正当竞争法作扩展保护，故对太古公司提出汇通西安公司的此行为不宜再以反不正当竞争法扩展保护。至于太古公司提出的汇通西安公司所作的广告宣传，根据本案查明的事实，汇通西安公司所作的广告宣传主要内容为：太古城位于西安未来的新城市中心，项目以香港太古城为规划母本，以美国现代建筑风格及工艺为建造标准；建成后，将成为西安城北最时尚、最具有大都市繁华氛围的城市组团建筑群；吸收美国纽约的“洛克菲勒中心”都市化场景，借鉴了日本“六本木新城”的空间布局，领先西安城北高品质生活；香港生活太古城，这里生活我自豪。西安首家全港式服务营销中心；香港生活太古城，这里生活我自豪；这里不是“旺角”、这里不是“湾仔”、这里不是“西环”、这里不是“屯门”这里不是“九龙城”、这里不是“铜锣湾”、这里不是“尖沙咀”、这里不是“皇后大道”、这里是西安的北大门——汇通太古城。由此事实表明，汇通西安公司在广告宣传中并未使用争讼之注册商标进行宣传，也不存在虚假宣传，根据《中华人民共和国反不正当竞争法》第九条“经营者不得利用广告或者其他方法，对商品的质量、制作成分、性能、用途、生产者、有效期限、产地等作引人误解的虚假宣传”之规定，汇通西安公司的行为并不构成不正当竞争的行为。太古公司诉称汇通公司、汇通西安公司构成不正当竞争行为，事实依据不足，本院依法不予支持。
三、关于汇通公司、汇通西安公司民事责任的承担问题
首先本案应否停止侵权。《中华人民共和国民法通则》第一百一十八条规定：公民、法人的著作权、专利权、商标专用权、发现权、发明权和其他科技成果权受到剽窃、篡改、假冒等侵害的，有权要求停止侵害、消除影响、赔偿损失。最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十一条规定：人民法院在审理侵犯注册商标专用权纠纷案件中，依据民法通则第一百三十四条、商标法第五十三条的规定和案件具体情况，可以判决侵权人承担停止侵害、排除妨碍、消除危险、赔偿损失、消除影响等民事责任。本案中，太古公司请求汇通公司、汇通西安公司停止侵犯其“TAIKOO”注册商标专用权的行为，事实和法律依据充分，本院依法予以支持。太古公司请求汇通公司、汇通西安公司立即停止宣传误导消费者的不正当竞争行为，事实依据不足，本院依法不予支持。
其次，太古公司请求汇通公司、汇通西安公司赔偿损失，符合法律规定，本院依法予以支持。根据《中华人民共和国商标法》第五十六条规定：侵犯商标专用权的赔偿数额，为侵权人在侵权期间因侵权所获得的利益，或者被侵权人在被侵权期间因被侵权所受到的损失，包括被侵权人为制止侵权行为所支付的合理开支。前款所称侵权人因侵权所得利益，或者被侵权人因被侵权所受损失难以确定的，由人民法院根据侵权行为的情节判决给予50万元以下的赔偿。最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条规定：侵权人因侵权所获得的利益或者被侵权人因被侵权所受到的损失均难以确定的，人民法院可以根据当事人的请求或者依职权适用商标法第五十六条第二款的规定确定赔偿数额。人民法院在确定赔偿数额时，应当考虑侵权行为的性质、期间、后果、商标的声誉、制止侵权行为的合理开支等因素综合确定。第十七条规定：商标法第五十六条第一款规定的制止侵权行为所支付的合理开支，包括权利人或者委托代理人对侵权行为进行调查、取证的合理费用。人民法院根据当事人的诉讼请求和案件具体情况，可以将符合国家有关部门规定的律师费用计算在赔偿范围内。本案中，太古公司请求赔偿损失50万元的依据是其曾给汇通西安公司发送了两次警告函，但汇通西安公司仍在使用及汇通西安公司销售规模酌情确定的，公证费分摊在两个案件中，在本案请求赔偿2280元。本院考虑到楼盘（商品房）作为不动产，其与普通商品不同，消费者购买商品房不仅仅是看楼盘名称，即是否购买商品房与楼房所处的地理位置、户型、采光、面积、售价、楼盘的品质、周边的环境、开发商的信誉和实力等多种因素有关联性，因此以侵权的获利确定损害赔偿额不尽合理，以权利人的损失作为计算标准也难以掌握；同时太古公司也未能提供赔偿损失的充分证据，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据”之规定，本院依法不予全额支持。考虑到汇通公司、汇通西安公司的主观过错程度、侵权行为的性质、范围、期间、后果、商标的声誉等因素，本院综合确定包括太古公司为制止侵权行为的合理开支损失赔偿额为人民币2万元。
综上，本院依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十八条、《中华人民共和国商标法》第三条、第五十二条第一款第（一）项、第五十六条、最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条、第十七条、第二十一条、《中华人民共和


国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决如下：
一、本判决生效后被告汇通国基房地产开发有限责任公司、汇通国基房地产开发有限责任公司西安分公司立即停止侵犯原告英国太古集团有限公司“TAIKOO”注册商标专用权的行为；
二、本判决生效后十日内被告汇通国基房地产开发有限责任公司、汇通国基房地产开发有限责任公司西安分公司赔偿原告英国太古集团有限公司损失（含为制止侵权行为所支出的公证费用）人民币2万元；
三、驳回原告英国太古集团有限公司其余诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费9822元，由太古公司负担3929元；汇通公司负担5893元。
如不服本判决，英国太古集团有限公司可在判决书送达之日起三十日内，汇通国基房地产开发有限责任公司、汇通国基房地产开发有限责任公司西安分公司可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于陕西省高级人民法院。

                            审  判  长   姚 建 军
                            审  判  员   孙    敏
                            代理审判员   郝 海 辉
                             二0一一年十二月十九日
                            书  记  员   李    敏
