“功夫熊猫”侵害商标权案

【推荐理由】
该案是涉及到电影名称商标侵权的案例，该案的审理对于涉及到电影名称是否属于商标性使用案件具有一定的借鉴和引导的价值。
商标法意义上的商标使用行为，依据2013年8月30日修订通过的商标法（简称2013年商标法）第四十八条的规定，应当是“用于识别商品来源的行为”，也就是说对商标标志这种符号的使用要发挥区分市场上同一种商品的不同提供者的作用才能称之为商标使用行为。由于作为商标标志的符号本身可能有多种含义，也会有多种不同的使用场合，因此，并非每一种含义或每一场合下的使用都属于商标的使用。正是由于商标标志这种符号的多义性，导致商标法上区分了商标的使用与符号的使用，后者又称为正当使用商标标志的行为，2013年商标法第五十九条第一款规定的就是典型的正当使用商标标志的行为。在侵害商标权案件中，认定构成侵权的要件之一就是要有商标的使用行为，如果使用的是与商标标志相同的符号，但并非是作为商标使用，其所起到的作用也并非是为了区分同种商品的不同提供者，那么这种使用就是不是商标的使用，就不应认定构成侵权。在影视名称与注册商标之间就存在着商标使用与正当使用的区分。注册在影视制作服务上的商标与影视名称一致，商标注册人主张影视作品或者制品的权利人侵权的，关键要影视名称的使用是否属于商标的使用。通常而言，影视名称是为了表明影视的内容，而不是表明该影视的提供者，影视创作者或者制作者在该影视上表明其身份，也不是商标法意义上说明商品的提供者的行为，而将该影视作品或者制品归属于其创作者或者制作者的著作权权利归属关系，因此影视名称的使用通常并非商标的使用，不会构成对影视制作服务上注册商标专用权的侵犯。

【裁判要旨】
法院经审理认为：判断是否构成商标侵权，首先应当确定被控侵权使用“功夫熊猫”的行为是否属于商标意义上的使用行为，对此应当考虑以下因素：一、被控侵权的使用行为是否出于善意，二、被控侵权的使用行为是否是表明自己商品来源的使用行为，三、被控侵权的使用行为是否只是为了说明或者描述自己商品的特点。梦工场公司制作的《功夫熊猫》电影在茂志公司的注册商标获准注册前的就已经公映，因此梦工场公司、派拉蒙公司、中影公司和华影天映公司在《功夫熊猫2》中使用“功夫熊猫”字样是对其2008年制作的《功夫熊猫》电影的延续，是善意使用并不具有侵犯茂志公司注册商标的恶意。梦工场公司、派拉蒙公司、中影公司和华影天映公司在《功夫熊猫2》中使用“功夫熊猫”字样是为了说明自己制作、发行、放映的电影的内容和特点，并不是作为表明其电影制作或者类似商品、服务的来源使用，并非商标意义上的使用行为。而且从电影观众或者其他相关消费者的角度来看，电影《功夫熊猫2》中的“功夫熊猫”表示的是电影的名称，因为该系列电影的广泛宣传，相关消费者知道该电影是由美国电影公司或者梦工场公司、派拉蒙公司等制作、发行，但这是著作权法意义上的对电影作品相关权利归属的认知和确定，并非是对商品或者服务来源的认知。因此，梦工场公司、派拉蒙公司、中影公司和华影天映公司的涉案行为并非商标性使用行为，不构成对茂志公司注册商标专用权的侵犯。故对于原告茂志公司要求梦工场公司等被告承担停止侵权的法律责任的诉讼请求，法院不予支持。

承办人：钟鸣（北京高院）
电话：85288425，18910480919


中华人民共和国
北京市高级人民法院
民事判决书

（2013）高民终字第3027号
上诉人（原审原告）陕西茂志娱乐有限公司，住所地中华人民共和国陕西省西安市曲江新区雁塔南路曲江SOHO文化创意产业大厦北楼0003号。
法定代表人孙唯露，董事长。
委托代理人仇昊，上海天闻世代律师事务所律师。
委托代理人翁才林，上海天闻世代律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）梦工场动画影片公司（DreamWorks Animation L.L.C），住所地美利坚合众国加利福尼亚州91201，格伦代尔，弗劳尔街1000号。
法定代表人安德鲁·张（Andrew Chang）,秘书。
委托代理人张辉，北京市正见永申律师事务所律师。
委托代理人李晓红，北京市正见永申律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）派拉蒙影业公司（Paramount Pictures Corporation），住所地美利坚合众国加利福尼亚州90038洛杉矶梅罗路5555号。
法定代表人黛博拉·S.芬纳尔曼（Deborah S. Feinerman），商务与法律部执行副总裁。
委托代理人张辉，北京市正见永申律师事务所律师。
委托代理人李晓红，北京市正见永申律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中国电影集团公司，住所地中华人民共和国北京市海淀区新外大街25号。
法定代表人韩三平，董事长。
委托代理人李尧，北京天驰洪范律师事务所律师。
委托代理人张继志，北京天驰洪范律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）北京华影天映影院管理有限公司，住所地中华人民共和国北京市朝阳区朝阳公园路6号蓝色港湾SA-42。
法定代表人赵军，董事长。
委托代理人温志新，男，汉族，1973年9月27日出生，北京华影天映影院管理有限公司职员，住中华人民共和国北京市密云县密云镇宾阳里43号楼4单元602号。
委托代理人薛东旭，女，汉族，1988年2月19日出生，北京华影天映影院管理有限公司职员，住中华人民共和国吉林省辉南县朝阳镇石顶子村石顶子屯。
上诉人陕西茂志娱乐有限公司（简称茂志公司）因侵害商标权纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第二中级人民法院（简称北京市第二中级人民法院）（2011）二中民初字第10236号民事判决，向本院提起上诉。本院2013年8月5日受理本案后，依法组成合议庭，并于2013年9月23日公开开庭进行了审理。上诉人茂志公司的委托代理人仇昊、翁才林，被上诉人梦工场动画影片公司（简称梦工场公司）、派拉蒙影业公司（简称派拉蒙公司）共同的委托代理人张辉、李晓红，被上诉人中国电影集团公司（简称中影公司）的委托代理人李尧、张继志到庭参加了本案诉讼。被上诉人北京华影天映影院管理有限公司（简称华影天映公司）书面声明不出庭参加本案诉讼，本院依法对其缺席审理。本案现已审理终结。
茂志公司提起原审诉讼称：中信出版社于2007年1月出版了由权迎生创作的20册漫画集《功夫熊猫》第一版；同年11月1日，陕西茂志影视有限公司向中华人民共和国国家工商行政管理局商标局（简称商标局）申请在第41类“电影制作”等服务上注册“功夫熊猫”图文组合商标，同年12月，该公司向陕西省广播电影电视管理局提交了26集国产电视动画片《功夫熊猫》制作备案申请并获得公示，取得了电视节目制作许可证。2009年4月16日，该公司将上述商标的有关权益转让给茂志公司；2010年6月28日，该商标获准注册，茂志公司取得该商标的注册商标专用权。
茂志公司发现由梦工场公司制作、派拉蒙公司发行的动画片《KUNG FU PANDA 2》即将在中华人民共和国大陆地区以《功夫熊猫2》的名称公映。茂志公司认为梦工场公司和派拉蒙公司的上述行为属于在相类似的服务上使用了与茂志公司涉案注册商标相近似的标识，由于涉案被诉侵权的电影知名度高，会在茂志公司以后使用其涉案注册商标的过程中，使相关公众产生反向混淆，故构成对其涉案注册商标专用权的侵害。2011年4月，茂志公司向梦工场公司和派拉蒙公司声明其持有“功夫熊猫”注册商标权的事实，并要求其立即停止侵权行为，但其至今未予回应。茂志公司亦向中影公司的主管部门中华人民共和国国家广播电影电视总局（简称广电总局）反映了有关情况，中影公司亦未予回应，仍配合梦工场公司和派拉蒙公司以“功夫熊猫”为片名进行该部电影的宣传、发行和放映工作。华影天映公司放映并在其宣传品中的显著位置使用了“功夫熊猫”字样，亦侵害了茂志公司涉案注册商标专用权，应当停止其侵权行为。故茂志公司诉至法院，请求判令梦工厂公司、派拉蒙公司、中影公司和华影天映公司立即停止侵害茂志公司涉案注册商标专用权的行为并承担本案诉讼费用。
梦工场公司辩称：梦工场公司自2005年就开始使用“功夫熊猫”作为电影名称进行公开宣传，早于茂志公司涉案注册商标的申请日，《功夫熊猫2》作为《功夫熊猫》的电影续集，系梦工场公司对其合法权利的合理使用；梦工场公司2005年7月即完成了美术作品《功夫熊猫KUNG FU PANDA》，其享有在先著作权；梦工场公司将“功夫熊猫”作为电影名称使用，并非商标性使用，即使认为属于商标性使用，梦工场公司系在第9类“动画片”商品上使用“功夫熊猫”商标，与茂志公司涉案注册商标核定使用的服务不相同亦不相类似，不会造成消费者的混淆、误认，亦不会造成对茂志公司商标的反向混淆，不构成对茂志公司涉案注册商标的侵害，故请求驳回茂志公司的诉讼请求。
派拉蒙公司未答辩。
中影公司辩称：茂志公司仅在第41类服务上注册了涉案商标，未在第9类电影片类别上注册相关商标，无权禁止他人在电影片上使用与茂志公司涉案注册商标相同或近似的影片名称；《功夫熊猫2》系进口影片，该片在国内审核、发行、宣传及放映环节均注明其系梦工场公司制作，不可能造成相关公众对于该影片制作公司的混淆、误认；被诉电影使用“功夫熊猫”作为电影名称，系对于电影主题的说明，构成正当使用；茂志公司不享有对“功夫熊猫”的著作权，无权禁止他人在电影作品中使用“功夫熊猫”作为片名使用；中影公司已经取得派拉蒙公司的授权在中华人民共和国大陆地区发行涉案电影，早在茂志公司涉案注册商标的申请日之前即已使用“功夫熊猫”作为电影《功夫熊猫1》的片名，此次延续使用“功夫熊猫”作为被诉电影的名称实属正当，不构成对茂志公司涉案注册商标专用权的侵害，故请求驳回茂志公司的诉讼请求。
华影天映公司辩称：其作为放映影院，放映电影及在相关宣传中使用电影的名称并非由其决定，其他意见同梦工场公司和中影公司，故请求驳回茂志公司的诉讼请求。
<经审理查明段>北京市第二中级人民法院查明：
2007年1月，中信出版社出版《功夫熊猫》系列漫画图书第一版，该书注明由权迎生编绘，国际武术联会秘书长、中国武术协会主席王筱麟，中国美术家协会漫画艺委会秘书长夏大川，韩国漫画家协会理事、韩国漫画文化研究所所长刘光南分别于2006年3月、4月和10月为该书作序。同年12月，陕西省2007年12月国产电视动画片制作备案公示表显示，陕西茂志影视有限公司计划拍摄片名为《功夫熊猫》的26集、每集10分钟的电视动画片，预计于2007年8月投拍，2009年12月完成，并向陕西省广播电影电视管理局提交备案申请，陕西省广播电影电视管理局同意备案，陕西茂志影视有限公司取得（陕）字第127号电视节目制作许可证。茂志公司主张该电视剧并未实际投拍。
<原告经营情况>茂志公司成立于2008年12月，经营范围包括广播影视剧（片）策划、制作、发行，影视广告代理，平面三维、三维图文的设计、制作，文化演出活动策划（经营性演出除外），演艺经纪代理，企业投资策划、营销管理，会展服务，玩具、服装、箱包、字画（文物除外）、工艺品的销售（除国家规定的专控及前置许可项目）。</原告经营情况>
<核准注册>2010年6月28日，经商标局核准注册，茂志公司取得第6353409号“功夫熊猫及图”文字图形组合注册商标专用权，核定使用服务为第41类的教育、图书馆服务、驯兽、组织教育或娱乐竞赛、图书出版、电影制作、经营彩票，专用权期限至2020年6月27日，该商标申请日为2007年11月1日。</核准注册>
动画电影《KUNG FU PANDA》（中文名称为《功夫熊猫》）、《KUNG FU PANDA 2》（中文名称为《功夫熊猫2》）均由梦工场公司制作、派拉蒙公司发行，先后于2008年6月和2011年5月在中华人民共和国大陆地区首映。
<著作权登记>2008年9月3日，中华人民共和国国家版权局颁发登记号为2008-F-012323的著作权登记证书，其中载明：梦工场公司对其于2005年7月18日创作完成，并于2005年7月18日在美国首次发表的美术作品《功夫熊猫KUNG FU PANDA》，以著作权人身份依法享有著作权。</著作权登记>
<行为人商标使用情况>2010年12月27日，茂志公司向广电总局电影管理局致函并抄送中影公司影进出口分公司，函中称：权迎生系茂志公司的签约漫画作者，曾出版《功夫熊猫》漫画从书，茂志公司获得第41类“功夫熊猫”注册商标专用权，并请求广电总局电影管理局不要批准电影《功夫熊猫2》使用“功夫熊猫”作为电影名称，以免引起法律纠纷。
2011年4月18日，派拉蒙公司向中影公司出具了版权证明书。该证明书显示，派拉蒙公司将《功夫熊猫2》（KUNG FU PANDA 2）影片在中华人民共和国大陆地区的电影发行权授予中影公司，中影公司拟定于2011年5月间发行该片。茂志公司提交的2011年5月6日URL地址为“http://movie.mtime.com/89824/company_credits.html”的网页内容显示：“功夫熊猫2 Kung Fu Panda 2（2011）”“尚未上映”，其制作公司为“梦工厂动画[美国]”，发行公司包括“派拉蒙公司[美国]（2011）（USA）”。该网页上有一幅电影宣传海报，与梦工场公司提交的一张宣传海报样式基本相同。梦工场公司提交的海报中在“功夫熊猫2”字样上方标注了“DreamWorks”字样。
2011年5月12日，广电总局电影管理局颁发电审进字[2011]第16号、电审特字（进）字[2011]16号电影片公映许可证，其中载明：片名为“功夫熊猫2”，出品单位为“美国梦工场动画”。同年5月24日，中影集团数字电影发展有限公司向华影天映公司出具发行通知，通知中载明：影片名称为《功夫熊猫2》，联合出品为“美国梦工场动画”，发行放映期限为2011年5月28日至2011年7月3日。
华影天映公司系传奇时代影城的经营者。茂志公司提交的传奇时代影城的宣传册中显示有“功夫熊猫2”、“5月28日上映”等字样。
梦工场公司于2011年3月17日向商标局申请在第9类的动画片、动画片（已曝光）商品上注册第9222769号“功夫熊猫”文字商标和第9222770号“KUNG FU PANDA”文字商标。上述两申请均于2012年获准注册，专用权期限自2012年4月7日至2022年4月6日。经向商标局了解，第9类的动画片、动画片（已曝光）商品实际上是指拍摄动画片形成的胶片。
2012年8月31日，中华人民共和国国家图书馆科技查新中心出具检索报告，在《慧科中文报纸数据库》和《中国期刊全文数据库》（CKNI）中检索“功夫熊猫”在中华人民共和国大陆地区报纸期刊中的相关报道。根据检索结果，在《慧科中文报纸数据库》中打印全文31篇；在《中国期刊全文数据库》中打印全文18篇。其中，2005年7月23日《新闻晨报》登载有标题为“梦工厂技术总监透露未来计划2008年，《功夫熊猫》诞生”的报道；同年11月12日的《长江日报》登载有标题为“梦工场邀成龙献声《功夫熊猫》”的报道，其中有“梦工场的CGI动画新片《功夫熊猫》最近公布了全明星阵容的配音名单……据悉，《功夫熊猫》将于2008年5月上映”等内容。多篇报道中有关于《功夫熊猫》和《功夫熊猫2》上座率、票房收入等情况的内容。梦工场公司据此主张其早在2005年就开始并持续使用“功夫熊猫”作为其电影名称进行宣传，《功夫熊猫》及《功夫熊猫2》具有极高的知名度。</行为人商标使用情况>
<申请注册>另查，梦工场公司于2006年6月6日向商标局申请在第9类的计算机外围设备、鼠标垫、光盘盒、计算机游戏卡、计算机游戏盒带、计算机游戏带、电视游戏卡、电视游戏盒带、已录制的录音盒带、已录制的录像盒带、已录制的录音带等商品上注册第5400891号“KUNG FU PANDA”文字商标，</申请注册><核准注册>2009年5月28日获准注册，专用权期限至2019年5月27日。</核准注册>
<申请注册>茂志公司于2007年11月1日申请在第45类的知识产权咨询、版权管理、知识产权许可、知识产权监督、法律研究、诉讼服务、计算机软件许可（法律服务）、域名注册服务上注册第6353410号“功夫熊猫及图”文字图形组合商标。</申请注册><商标公告>2010年1月13日，该注册申请获得初步审定公告，同年4月13日，梦工场公司对上述商标提出异议，在商标异议申请书中称，上述商标系对梦工场公司在先商标的恶意抄袭和模仿，其在指定商品上注册和使用极易造成消费者的混淆和误认。</商标公告></经审理查明段>
北京市第二中级人民法院认为：茂志公司依法在第41类电影制作等服务类别上享有涉案“功夫熊猫及图”文字图形组合商标的注册商标专用权。
涉案被诉电影《功夫熊猫2》由梦工场公司制作，派拉蒙公司、中影公司发行，华影天映公司放映。根据我国相关法律规定，未经许可，在与注册商标核定使用商品或服务相同或者相类似的商品或服务上，使用与该注册商标相同或相近似的商标的，属于侵害注册商标专用权的行为。因此，梦工场公司、派拉蒙公司、中影公司和华影天映公司的被诉行为是否属于商标性使用是判断是否构成对注册商标专用权的侵害的前提条件。
商标是区分商品或者服务来源的标识。凡具有区分商品或者服务来源功能的商业标记或者符号都属于商标。本案中，涉案被诉电影《KUNG FU PANDA 2》及此前的《KUNG FU PANDA》在中华人民共和国大陆地区公映时均使用“功夫熊猫”作为电影名称，并自2005年起就在新闻报道、海报等宣传材料中以“功夫熊猫”作为电影名称对上述电影进行了持续宣传。“功夫熊猫”作为该部电影作品的组成部分，系用以概括说明电影内容的表达主题，本身具有叙述性，而并非用以区分电影的来源，即电影的制作主体。事实上，不同制作公司聘请不同的导演、组织不同的演员阵容，对同一部作品进行翻拍形成不同版本的同名影视剧的做法在影视界为司空见惯的情况。例如，电影《倩女幽魂》有1987年版（张国荣、王祖贤主演，徐克监制、程小东导演，新艺城影业有限公司制作）和2011年版（古天乐、刘亦菲主演，叶伟信导演，泰吉世纪（北京）文化传播有限公司等制作）之分，电视剧《京华烟云》有1988年台湾华视版（台湾中华电视公司出品）和2005年央视版（九洲音像出版公司等出品）之分。电影和电影制作的相关公众为电影观众和电影产业的经营者。从相关公众的一般认识角度来看，相关公众具有甄别电影名称与电影制作公司（导演、演员）关系的常识、意识和能力，其是从电影制作公司（导演、演员）的角度识别电影的来源，而并非通过电影名称。综上，电影名称不能起到商标所具有的区分服务来源的功能。因此，在涉案被诉电影及宣传材料中使用“功夫熊猫”作为电影名称并非商标性的使用。
梦工场公司在第9类的动画片、动画片（已曝光）商品类别上获得了“功夫熊猫”文字商标的核准注册，仅说明梦工场公司取得了在拍摄动画片形成的胶片类商品上标注“功夫熊猫”的专有权利，并非意味着梦工场公司在动画电影名称上取得了专有权利，他人以后不得拍摄名为“功夫熊猫”的电影。换言之，使用“功夫熊猫”作为电影名称，通常意义上不会产生任何在先权利，即使该部电影具有极强的知名度，也不能禁止他人拍摄以功夫熊猫为主题的电影并贯之以“功夫熊猫”的名称。茂志公司关于梦工场公司使用“功夫熊猫”名称系在第9类动画片商品上使用的商标的主张，缺乏依据，不予支持。
鉴于涉案被诉电影及宣传材料中使用“功夫熊猫”并非商标性使用行为，茂志公司关于梦工场公司、派拉蒙公司、中影公司和华影天映公司涉案行为构成对其涉案“功夫熊猫及图”注册商标专用权的侵害的主张，不能成立，不予支持。茂志公司要求梦工场公司、派拉蒙公司、中影公司和华影天映公司承担停止侵权的法律责任的诉讼请求，亦不予支持。
综上，北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）项、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十条之规定，判决：驳回茂志公司的诉讼请求。
茂志公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，改判支持茂志公司原审诉讼请求。其主要上诉理由是：1、茂志公司拥有在第41类电影制作等服务上的“功夫熊猫”注册商标专用权，也一直从事电影制作工作，由梦工场公司、派拉蒙公司、中影公司和华影天映公司制作、发行、放映的《功夫熊猫2》电影中将“功夫熊猫”作为系列电影名称使用，而这种类型片系列片的名称实际上已经成为电影产品的商标，能够作为区分电影产品来源的标志。消费者听到“功夫熊猫”就能联想到梦工场公司制作的系列电影，从而使得茂志公司在使用自己的“功夫熊猫”商标时会使消费者将其与梦工场公司联系起来，导致反向混淆的发生，割裂茂志公司与其注册的功夫熊猫商标的关系，阻碍茂志公司对“功夫熊猫”品牌的培育和发展，给茂志公司造成巨大损害。原审判决将梦工场公司、派拉蒙公司、中影公司和华影天映公司制作、发行、放映的《功夫熊猫2》电影中使用“功夫熊猫”的行为认定并非商标意义上的使用属于认定事实不清，法律定性错误，应当予以纠正。2、茂志公司对权迎升的系列漫画《功夫熊猫》进行开发并筹拍《功夫熊猫》国产电视动画片，但因梦工场公司、派拉蒙公司、中影公司和华影天映公司强行使用“功夫熊猫”作为其电影名称进行宣传、发行、放映，导致茂志公司的《功夫熊猫》国产电视动画片被搁置，因此原审判决也不利于保护本土漫画家的著作权。
梦工场公司、派拉蒙公司、中影公司和华影天映公司服从原审判决。
经审理查明，原审法院查明事实属实，且有第6353409号商标注册证及商标的详细信息表、《功夫熊猫》漫画图书、陕西省2007年12月国产电视动画片制作备案公示表、《KUNG FU PANDA 2》电影的网上宣传材料、传奇时代影城《KUNG FU PANDA 2》的电影宣传册、商标异议申请书、《功夫熊猫2》的宣传海报、在中国国家图书馆查询的有关电影《功夫熊猫》和《功夫熊猫2》的宣传报道、第5400891号注册商标档案材料、第9222769号和第9222770号商标注册证、第2008-F-012323号著作权登记证书、茂志公司向广电总局电影局发送的函、派拉蒙影业公司出具的版权证明书、中影集团数字电影发展有限公司向华影天映公司提供的数字分账影片《功夫熊猫2》发行通知及所附影片公映许可证等证据在案佐证，本院对此予以确认。
二审诉讼中，茂志公司提交了以下六份证据：
1、权迎升将其创作的漫画作品《功夫熊猫》的改编权、拍摄权独家授权给茂志娱乐有限公司的《作品授权书》；
２、（2013）京长安内经证字第12918号公证书，该公证书系对电话录音的公证，用以证明广电总局认为“功夫熊猫”作为电影名称属于商标性使用；
3、权迎升在大韩民国出版的《功夫熊猫》漫画书，用于证明该漫画书于2004年出版；
4、美国权利人在中国注册的属于第41类服务的美国著名系列电影名称的商标注册信息；
5、从互联网上检索到的美国学者关于电影名称与商标关系的论文。
以上二审证据3、5没有翻译，证据3没有原件，证据4、5为网络打印件。茂志公司在二审庭审中述称，证据3的漫画书作品名称为《中国童话》而非《功夫熊猫》。
梦工场公司和派拉蒙公司认为，二审证据1与本案侵害商标权纠纷无关；证据2的录音公证书中所拨打的电话不是广电总局的电话而是北京市广播电影电视局宣传管理科何薇的电话，不能证明茂志公司所要证明的主张；对证据3-5的真实性、合法性和关联性均不予认可。
中影公司对二审证据1-5的真实性、合法性和关联性均不予认可。
上述事实，有茂志公司在二审诉讼中新提交的证据材料以及当事人陈述在案佐证。
本院认为：茂志公司在二审诉讼新提交的证据1与本案侵害商标权纠纷无关；梦工场公司、派拉蒙公司和中影公司对证据2-5真实性、关联性和合法性不予认可，茂志公司也没有给出合理说明，因此对茂志公司在二审诉讼新提交的证据，本院均不予采纳。
《商标法》第五十二条第（一）项规定，未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的，属于属侵犯注册商标专用权的行为。《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第四十九条规定，注册商标中含有的本商品的通用名称、图形、型号，或者直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点，或者含有地名，注册商标专用权人无权禁止他人正当使用。 
本案中，茂志公司主张权利的是其于2010年6月28日在第41类电影制作等服务上获准注册的第6353409号“功夫熊猫及图”商标；其主张的侵害商标权行为是梦工场公司制作、派拉蒙公司和中影公司发行、华影天映公司放映《功夫熊猫2》电影的过程中使用“功夫熊猫”的行为侵犯其第6353409号“功夫熊猫及图”注册商标专用权。判断上述行为是否构成侵权，根据《商标法》和《商标法实施条例》的上述规定，首先应当确定被控侵权使用“功夫熊猫”的行为是否属于商标意义上的使用行为，对此应当考虑以下因素：一、被控侵权的使用行为是否出于善意，二、被控侵权的使用行为是否是表明自己商品来源的使用行为，三、被控侵权的使用行为是否只是为了说明或者描述自己商品的特点。
梦工场公司制作的《功夫熊猫》电影在茂志公司第6353409号注册商标获准注册前的2008年就已经在中华人民共和国公映，因此梦工场公司、派拉蒙公司、中影公司和华影天映公司在《功夫熊猫2》中使用“功夫熊猫”字样是对其2008年制作的《功夫熊猫》电影的延续，是善意使用并不具有侵犯茂志公司第6353409号“功夫熊猫及图”商标的恶意。梦工场公司、派拉蒙公司、中影公司和华影天映公司在《功夫熊猫2》中使用“功夫熊猫”字样是为了说明自己制作、发行、放映的电影的内容和特点，并不是作为表明其电影制作或者类似商品、服务的来源使用，并非商标意义上的使用行为。而且从电影观众或者其他相关消费者的角度来看，电影《功夫熊猫2》中的“功夫熊猫”表示的是电影的名称，因为该系列电影的广泛宣传，相关消费者知道该电影是由美国电影公司或者梦工场公司、派拉蒙公司等制作、发行，但这是著作权法意义上的对电影作品相关权利归属的认知和确定，并非是对商品或者服务来源的认知。因此，原审判决关于梦工场公司、派拉蒙公司、中影公司和华影天映公司的涉案行为并非商标性使用行为，不构成对茂志公司第6353409号注册商标专用权的侵犯的认定，并无不当，本院予以维持。茂志公司关于上述涉案行为构成商标性使用从而构成侵权的上诉理由不能成立，本院不予支持。
本案为侵害商标权案件，茂志公司关于原审判决也不利于保护本土漫画家的著作权等上诉理由与本案审理范围无关，本院对此不予评述。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，应予维持。茂志公司所提上诉请求及其理由，缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
一、二审案件受理费各人民币750元，均由陕西茂志娱乐有限公司负担（均已交纳）。
本判决为终审判决。



                         审  判  长    谢甄珂
                         代理审判员    钟  鸣
                         代理审判员    亓  蕾



                     二○一三年十二月二十日
本件与原本核对无异
                        书  记  员    王颖慧

