
湖 北 省 高 级 人 民 法 院
民 事 判 决 书

（2013）鄂民三终字第00132号

上诉人（原审原告）：湖北十堰武当山特区仙尊酿酒有限公司，住所地湖北省十堰市武当山特区火神巷85号。
法定代表人：苏立义，该公司董事长。
委托代理人：周宏力，湖北立丰律师事务所律师。
委托代理人：郭东科，北京市中里通律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：武汉天滋武当红酒业销售有限公司，住所地湖北省武汉市江汉区新华西路武汉菱角湖万达广场A区A幢A3单元23A层15号房。
法定代表人：吴鹏飞，该公司总经理。
委托代理人：王天宝，系湖北神武天滋野生葡萄酒业有限公司员工。
委托代理人：刘健霖，湖北瑞泰律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：湖北神武天滋野生葡萄酒业有限公司，住所地湖北省十堰市郧西县城关镇五龙河大道106号。
法定代表人：梅鑫，该公司执行董事。
委托代理人：王天宝，该公司员工。
委托代理人：刘健霖，湖北瑞泰律师事务所律师。
上诉人湖北十堰武当山特区仙尊酿酒有限公司（以下简称“仙尊酿酒公司”）因与被上诉人武汉天滋武当红酒业销售有限公司（以下简称“天滋武当红公司”）、湖北神武天滋野生葡萄酒业有限公司（以下简称“神武天滋公司”）侵害商标权纠纷一案，不服湖北省武汉市中级人民法院（2012）鄂武汉中知初字第01508号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后依法组成合议庭，于2013年3月1日公开开庭进行了审理。上诉人仙尊酿酒公司委托代理人周宏力、郭东科，被上诉人天滋武当红公司、神武天滋公司委托代理人刘健霖到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
仙尊酿酒公司一审诉称：仙尊酿酒公司系第671191号 、第1083680号  、第1107727号 、第1393938号 、第8333106号 系列商标的商标权人，上述商标经数年的宣传使用，已经具有相当高的知名度。天滋武当红公司、神武天滋公司未经许可，在生产销售的酒品包装、酒瓶、宣传资料、网站等上突出使用“武当红”文字；另外，天滋武当红公司将“天滋武当红”登记为企业字号，并突出使用“武当红”文字；天滋武当红公司、神武天滋公司注册的“www.wudanghong.com”域名，其核心部分与仙尊酿酒公司第8333106号 商标的拼音完全相同，与其含有“武当”文字的系列商标亦构成近似，妨害了仙尊酿酒公司对该域名的使用。再者，天滋武当红公司、神武天滋公司利用“www.wudanghong.com”对其商品进行虚假宣传，构成不正当竞争。诉请法院判令：1、天滋武当红公司、神武天滋公司停止侵害仙尊酿酒公司商标权及不正当竞争的行为，并撤除销毁侵权包装盒、包装袋、酒瓶、名片及广告宣传材料等；2、天滋武当红公司停止使用与仙尊酿酒公司商标相同或近似的企业名称，并限其在合理期限内到工商行政部门更改或注销企业名称；3、天滋武当红公司、神武天滋公司停止使用“www.wudanghong.com”域名，并在合理期限内注销该域名；4、天滋武当红公司、神武天滋公司连带赔偿仙尊酿酒公司经济损失、以及对侵权行为进行调查支出的取证费用、律师代理费等合理费用共计30万元（人民币，下同）；5、天滋武当红公司、神武天滋公司承担本案诉讼费用。仙尊酿酒公司在一审庭审中明确放弃其不正当竞争的诉请。
<经审理查明段>一审经审理查明：<原告经营情况>仙尊酿酒公司成立于2004年3月19日，其前身为北京醇武当山酿酒有限公司，经营范围为白酒加工、销售等。</原告经营情况><商标转让>其在本案主张权利的第671191号 、第1083680号 、第1107727号 ，第1393839号 商标的原始注册人为北京醇武当山酿酒有限公司，注册核准时间分别为1993年12月28日、1997年8月21日、1997年9月21日、2000年5月7日；2010年7月5日，上述四商标变更注册人为仙尊酿酒公司。</商标转让><核准注册>第8333106号 商标注册人为仙尊酿酒公司，获准注册时间为2011年5月28日。上述五个注册商标中，第671191号 、第1083680号 注册商标核定使用商品为白酒、果酒（截止）；第1107727号 注册商标核定使用商品为白酒（截止）；第1393839号 注册商标核定使用商品为果酒（含酒精）、酒（饮料）、酒精饮料（啤酒除外）（截止）；第8333106号 商标，该商标核定使用商品为烧酒、葡萄酒、酒（利口酒）、酒（饮料）、威士忌酒、含酒精浓汁、含酒精果子饮料、米酒、黄酒（截止）。</核准注册><注册商标续展>上述五个注册商标经续展注册，目前均处于有效保护期限内。</注册商标续展><行为人商标使用情况>仙尊酿酒公司通过企业宣传册、酒瓶包装、报刊宣传等方式对其产品进行宣传推销，并在其销售于市的白酒上使用第1393938号 、第1083680号 注册商标。<行为人商标使用情况>
<被告经营情况>神武天滋公司成立于1998年11月24日，于2009年生产被控侵权“武当红”葡萄酒，经营范围为野葡萄酒及果酒制造销售等。天滋武当红公司成立于2010年4月20日，经营范围为酒文化咨询、预包装食品批发兼零售，系被控侵权“武当红”葡萄酒的销售商。2010年12月31日，十堰市旅游局“十旅办【2010】64号”文件公布神武天滋公司“武当红酒”为十堰市首届十大旅游商品。2011年9月，神武天滋公司“山斟武当红”野生葡萄酒干红荣获灵秀湖北名牌旅游名特产品、第一届“十堰名片”称号。自2009年始，神武天滋公司分别在东风汽车报、十堰晚报等媒体上对葡萄酒进行系列宣传。</被告经营情况>
<证据保全公证>2012年5月7日，仙尊酿酒公司向北京市东方公证处申请证据保全公证，该公证处作出（2012）京东方内民证字第2255号公证书。公证书载明，在“www.wudanghong.com”网页首页视觉识别系统、产品包装页、企业简介、武当红荣誉一览表等网页标有 “武当红”、 标识，酒瓶包装、酒瓶上亦标示有 标识。域名“www.wudanghong.com”为案外人科恩注册，实际使用人系天滋武当红公司和神武天滋公司，注册时间为：2010年3月5日，天滋武当红公司和神武天滋公司利用该网站（域名）对涉嫌侵权商品进行产品营销。2012年5月8日，湖北省武汉市中星公证处经仙尊酿酒公司申请进行证据保全，并作出（2012）鄂中星证字第10864号公证书。公证书载明，自天滋武当红公司公证购买取得的酒瓶包装、酒瓶、名片、宣传画册上标示有 标识，宣传画册上有“武当红”标识。</证据保全公证><合理开支>仙尊酿酒公司为制止侵权行为支付了律师费30,，000元，公证费2,，500元，取证费1,，560元，住宿费759.7元，交通费1,511元。</合理开支></经审理查明段>
一审法院认为：
（一）关于天滋武当红公司、神武天滋公司是否侵害了仙尊酿酒公司商标权。仙尊酿酒公司系第671191号 、第1083680号 、第1107727号 、第1393938号 、第8333106号 商标专用权人，其享有的商标专用权应受法律保护。仙尊酿酒公司指控天滋武当红公司、神武天滋公司在经营活动中的酒品包装、酒瓶、宣传资料、网站等上突出使用“武当红”、 标识，侵犯其上述注册商标专用权。根据《中华人民共和国商标法》（以下简称《商标法》）第五十二条第（一）项、第（二）项的规定，未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标；销售侵犯注册商标专用权商品的，属侵犯注册商标专用权的行为。《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条规定，商标法第五十二条第（一）项规定的商标相同，是指被控侵权的商标与原告的注册商标相比，二者在视觉上基本无差别；商标法第五十二条第（一）项规定的商标近似，是指被控侵权商标与原告的注册商标相比，其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与原告注册商标的商品有特定的联系。第十条规定，人民法院依据商标法第五十二条第（一）项的规定，认定商标相同或者近似按照以下原则进行：；（一）以相关公众的一般注意力为标准；（二）既要进行对商标的整体比对，又要进行对商标主要部分的比对，比对应当在比对对象隔离的状态下分别进行；（三）判断商标是否近似，应当考虑请求保护注册商标的显著性和知名度。天滋武当红公司、神武天滋公司在上述经营活动中对“武当红”、 标识的使用属于商标法意义上的商标使用行为，对该商标使用行为是否构成商标侵权，应判定该标识与仙尊酿酒公司主张权利的商标是否相同或近似，使用的商品与仙尊酿酒公司主张的上述商标核定使用的商品是否相同或类似，以及此种使用行为是否会导致消费者的混淆或误认。
首先，分析被控侵权标识是否侵害了仙尊酿酒公司第671191号 、第1107727号 、第1083680号 、第1393938号 商标商标权。仙尊酿酒公司第671191号 、第1107727号 、第1083680号 注册商标由文字与图形组成，被控侵权标识为 及“武当红”文字，从整体效果上看，上述商标与天滋武当红公司、神武天滋公司使用的“武当红”、 标识之间存在一定差异，但仙尊酿酒公司的上述商标都包含有“武当”文字，其主张权利的第1393938号 商标是包含 “武当”的文字商标，天滋武当红公司、神武天滋公司使用的标识亦含有“武当”文字。上述两公司在同类商品上使用标识 、“武当红”文字是否具有混淆的可能，必须考量仙尊酿酒公司商标的显著性、知名度，天滋武当红公司、神武天滋公司使用标识的主观意图，仙尊酿酒公司及天滋武当红公司、神武天滋公司商品的发展现状。仙尊酿酒公司以任意性文字“武当”为主体注册第1083680号 、第1393938号 商标，并在市场上使用，具有一定的显著性，但“武当”作为我国久富盛名的道教名山，历史悠久，风景秀丽，“武当”不仅仅意味着风景名胜，更标识着中华的道教文化、武林流派。仙尊酿酒公司必须经过持久的宣传、投入、使用，才能使其包含“武当”文字的商标与其作为特定生产商家产生较强的联系，但从仙尊酿酒公司销售商品的规模、投入看，其商标并没有形成标识商品特定出处的强能力。对于相关消费者而言，“武当”更多的是风景名胜、道教圣地、武林文化，而非特定生产商家。从知名度看，虽然仙尊酿酒公司已较长时间使用商标，但产品的销售额度、广告投入都十分有限，销售区域也主要集中于湖北部分区域，知名度不高。仙尊酿酒公司商标知名度不高，天滋武当红公司、神武天滋公司所处区域距离武当较近，利用公共资源“武当”有其正当性，很难认定天滋武当红公司、神武天滋公司使用含有“武当”文字的商业标识，有攀附仙尊酿酒公司商誉的故意。仙尊酿酒公司生产、销售的产品是白酒，神武天滋公司、天滋武当红公司生产、销售的产品是的葡萄酒，在市场上有一定区别。天滋武当红公司、神武天滋公司在同类商品上使用标识 、“武当红”文字，与仙尊酿酒公司第1083680号 、第1393938号 商标标识的商品无混淆的可能。仙尊酿酒公司的其他商标，没有证据证明已经过商业使用，显著性更弱，天滋武当红公司、神武天滋公司使用的标识更无与之混淆的可能。综上，天滋武当红公司、神武天滋公司在经营活动中的酒品包装、酒瓶、宣传资料、网站等上使用的 、“武当红”标识与仙尊酿酒公司第671191号 、第1107727号 、第1083680号 、第1393938号 商标不构成商标法意义上的商标近似。
其次，仙尊酿酒公司是否有权以第8333106号 商标禁止天滋武当红公司、神武天滋公司使用“武当红”、 标识。虽然天滋武当红公司、神武天滋公司在相同商品上使用的“武当红”与仙尊酿酒公司第8333106号 商标，二者在视觉上基本无差别，构成相同标识，但从查明的事实看，天滋武当红公司、神武天滋公司使用 “武当红”、 标识的时间在仙尊酿酒公司商标注册之前。因此，仙尊酿酒公司是否有权以第8333106号 商标禁止天滋武当红公司、神武天滋公司使用“武当红”、 标识必须分析天滋武当红公司、神武天滋公司使用行为的正当性。《商标法》第三十一条规定，申请注册商标不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。结合《商标法》第四十一条第二款关于利害关系人可以在一定期限撤销注册商标的规定，依据“举重明轻”的解释规则，可以认为，以不正当手段抢注的商标并不能禁止用他人在先使用并具有一定影响的商业标识。仙尊酿酒公司第8333106号 商标申请日期为2010年5月26日，获得专用权起始时间为2011年5月28日。从庭审中神武天滋公司提供的证据看，其能够证明在2009年已经将 用于其葡萄酒的生产销售上，并通过新闻媒体、宣传单等方式进行广泛宣传。从上述查明的事实看，神武天滋公司使用的 标识经过使用，具有一定销售规模，已形成一定影响，相对于仙尊酿酒公司第8333106号 商标，已构成在先使用并有一定影响的商标。从仙尊酿酒公司申请注册的历程看，其申请注册 商标时，其与神武天滋公司处于同一区域，应当知道神武天滋公司已经开始在葡萄酒上使用 标识的事实。虽然仙尊酿酒公司已经在神武天滋公司使用被控侵权标识之前就已经注册了含有“武当”文字的系列商标，但是，武当作为公共资源不能为仙尊酿酒公司一家独享，其拥有含有“武当”文字系列商标不能成为其申请注册 商标的正当理由。同时，仙尊酿酒公司没有向法院提交证据证明其在此之前已经实际使用该标识，亦没有证据证明其在注册之后将涉案商标投入使用。法院如保护通过不正当手段获得的利益，将有违诚实信用原则。因此，神武天滋公司、天滋武当红公司在酒品包装、酒瓶、宣传资料、网站等上使用与仙尊酿酒公司第8333106号 商标相同或近似的标识不构成侵害商标权。至于神武天滋公司、天滋武当红公司庭审中辩称，“武当红”、 标识系知名商品特有名称及其使用“武当红”、 的行为在性质上属于地名商标合理使用，因已经认定天滋武当红公司、神武天滋公司的被控侵权行为并不构成侵权，因此，对上述抗辩理由不再评述。
（
 标识的使用属于商标法意义上的商标使用行为，对该商标使用行为是否构成商标侵权，应判定该标识与原告仙尊酿酒公司主张权利的商标是否相同或近似，使用的商品与原告仙尊酿酒公司主张的上述商标核定使用的商品是否相同或类似，以及此种使用行为是否会导致消费者的混淆或误认。下面首先分析被控侵权标识与原告仙尊酿酒公司主张权利的第671191号、1107727号 、1083680号 注册商标是否构成相同或近似标识。原告仙尊酿酒公司第671191号 、1107727号 、1083680号 注册商标由文字与图形组成，被控侵权标识为 及“武当红”文字，从整体效果上看，相关公众在施以一般注意力的情况下，能够明显辨识上述商标与二被告使用的 、“武当红”标识之间的差异。从主要部位看，相关公众在施以一般注意力的情况下，可以分辨出上述三个商标的主要识别部分---文字部分与被控侵权标识 、“武当红”在文字的字形、读音、含义存在较为明显的差异。因此，被告神武天滋公司、被告天滋武当红公司在经营活动中的酒品包装、酒瓶、宣传资料、网站等上使用的 、“武当红”与原告仙尊酿酒公司第671191号 、1107727号 、1083680号 商标不构成商标法意义上的商标近似。原告仙尊酿酒公司主张权利的第1393938号 商标虽然其文字为被控侵权标识囊括，但如上文论及，消费者施以一般注意力时，不会对两标识产生混淆或误认。
对原告仙尊酿酒公司主张权利的第8333106号商标与被告神武天滋公司、被告天滋武当红公司在酒品包装、酒瓶、宣传资料、网站等上使用的 、“武当红”标识进行比对，其中被告神武天滋公司、被告天滋武当红公司在网站上使用的“武当红”与原告仙尊酿酒公司第8333106号 商标，二者在视觉上基本无差别，构成相同标识。被告神武天滋公司、被告天滋武当红公司在酒品包装、酒瓶、宣传资料、网站等上使用的 标识与原告仙尊酿酒公司第8333106号 商标进行比对， 虽然由山斟·武当红构成，但是山斟二字经过艺术化处理，相关公众施以一般注意力并不能予以识别，相对而言，武当红三字经过特殊处理在视觉上较为显著，因此，武当红三字系 标识的主要识别部分。从具体部位看， 商标与 标识的主要识别部分---武当红在读音、含义上完全相同，仅仅是字形存在差异，且从整体视觉看，两者亦存在较高相似度，故此，被告神武天滋公司、被告天滋武当红公司在酒品包装、酒瓶、宣传资料、网站等上使用的 标识与原告仙尊酿酒公司第8333106号 商标构成商标法意义上的近似商标。
原告仙尊酿酒公司第8333106号商标核定使用的类别为33类，核定使用商品为烧酒、葡萄酒、酒（利口酒）、酒（饮料）、威士忌酒、含酒精浓汁、含酒精果子饮料、米酒、黄酒（截止）。被告神武天滋公司、被告天滋武当红公司将 、“武当红”标识使用在葡萄酒的市场经营活动中，与原告仙尊酿酒公司第8333106号 核定类别相同，且与其中部分商品（葡萄酒）构成相同商品。但被控侵权标识与原告仙尊酿酒公司主张权利的第671191号 、1107727号 、1083680号 、第1393938号 注册商标既不相同也不近似，不会引起消费者混淆或误认，对客观上构成近似的“武当红”、  与第8333106号 商标是否会导致混淆或误认，本院认为，结合本案具体情况，不会导致消费者的混淆或误认，具体理由如下：
第一、涉案商标的显著性与知名度不高。商标是区别商品或服务来源的标记，显著性是商标获得保护的必要条件。原告仙尊酿酒公司第8333106号系中文文字商标，该文字商标中的“武当”属于公共领域内的普通地名词汇，“红”字系修饰性词汇，识别性较弱。庭审中，原告仙尊酿酒公司亦未提供证据第8333106号 商标经过使用获得较高知名度。
第二、涉案主体之间诉争标识的形成及发展历史。原告仙尊酿酒公司第8333106号商标申请日期为2010年5月26日，获得专用权起始时间为2011年5月28日，从庭审中被告神武天滋公司提供的证据看，其能够证明在2009年已经将 用于其葡萄酒的生产销售上，并通过新闻媒体、宣传单等方式进行广泛宣传，从上述查明的事实看，被告神武天滋公司使用的 标识不可能是对原告仙尊酿酒公司第8333106号 商标的模仿或抄袭。
第三、诉争标识实际使用情况。商标只有经过使用才能为相关公众所熟知，获得较高市场知名度。原告仙尊酿酒公司经核准注册第8333106号商标后，并没有向法院提交证据证明其在实际经营活动中将涉案商标使用在商品上，而被告神武天滋公司不仅从09年就开始使用涉案被控标识，且获得了一定的市场声誉。
第四、诉争标识在市场上共存的可能性。原告仙尊酿酒公司系一家从事白酒生产的企业，被告神武天滋公司系一家从事葡萄酒销售的企业，鉴于白酒、红酒不同的自然特性，二者拥有不同的消费群体，这也决定了两家企业在销售渠道、消费对象等上存在差异，因此，原、被告的商品具有可以区分的市场和特定的消费群体。
第五、被告神武天滋公司、被告天滋武当红公司的主观目的。被告神武天滋公司于2009年即开始使用被控侵权标识，而原告仙尊酿酒公司于2010年5月26日才开始申请商标，且没有向法院提交证据证明其在此之前已经实际使用该标识。亦没有证据证明其在注册之后将涉案商标投入使用，鉴于 商标缺乏显著性与知名度，尚未形成一定的品牌价值，故被告神武天滋公司、被告天滋武当红公司主观上并无搭原告仙尊酿酒公司 便车，造成消费者混淆的主观故意。
商标法保护的基点在于尽量划清商标之间的界限，为创立品牌留足法律空间，但是，对于近似商标非因主观恶意原因造成，法律应该保护善意共存，以实现经营者之间的包容性增长。本案中，被告神武天滋公司、被告天滋武当红公司在酒品包装、酒瓶、宣传资料、网站等上使用与原告仙尊酿酒公司第8333106号 商标相同或近似的标识，但该使用行为属于在先使用，另，原告仙尊酿酒公司第8333106号 显著性不高且没有实际使用并获得一定的知名度，加之原告、被告的产品存在可以区分的市场及相应的消费群体，客观上不会造成混淆，主观上被告神武天滋公司、被告天滋武当红公司也没有利用原告仙尊酿酒公司第8333106号 商标声誉，造成市场混淆的主观故意。因此，被告神武天滋公司、被告天滋武当红公司在酒品包装、酒瓶、宣传资料、网站等上使用与原告仙尊酿酒公司第8333106号 商标相同或近似的标识不构成商标侵权。至于被告神武天滋公司、被告天滋武当红公司庭审中辩称，“武当红”、  标识系知名商品特有名称及其使用“武当红”、  的行为在性质上属于地名商标合理使用，因本院已经认定二被告的被控侵权行为并不构成侵权，因此，对上述抗辩理由，本院不在评述本院不再评述。
二）关于天滋武当红公司是否突出使用其企业字号，是否侵犯了仙尊酿酒公司第671191号 、第1107727号 、第1083680号 、第1393938号 、第8333106号 商标权。仙尊酿酒公司指控天滋武当红公司在酒品包装、酒瓶、宣传资料、网站等上突出使用“武当红”、 标识系突出使用其企业字号的行为，构成对仙尊酿酒公司上述系列商标的侵权。根据《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条的规定，将与他人注册商标相同或者相似的文字作为企业的字号在相同或类似的商品上突出使用，容易使相关公众产生误认的属于商标法第五十二条第（五）项规定的给他人注册商标专用权造成其他损害的行为。《企业名称登记管理实施办法》第九条规定：企业名称应当由行政区划、字号、行业、组织形式依法组成，法律、行政法规和本法另有规定的除外。因此，企业名称中的字号是一个企业区别于其他企业的主要标志。天滋武当红公司字号为天滋武当红，该公司并未将其字号天滋武当红与构成企业名称的其他组成部分相分离或相区别，亦没有单独使用字号“天滋武当红”，或者通过特殊的字体、颜色、大小的对比将字号突出出来，并且，仙尊酿酒公司第671191号 、第1107727号 、第1083680号 、第1393938号 主要识别部分及第8333106号 与天滋武当红公司字号天滋武当红既不相同也不近似，因此，天滋武当红公司并不存在突出使用企业名称行为。
其次，《商标法》第九条规定：“申请注册的商标，应当有显著特征，便于识别，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突”。，第三十一条规定：“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”。从查明的事实看，2010年4月20日天滋武当红公司经核准登记成立，核准公司名称为武汉天滋武当红酒业销售有限公司，经营范围为酒文化咨询、预包装食品批发零售等。2010年5月26日，仙尊酿酒公司向国家商标局提出注册武当红商标的申请，并获准注册，专用权期限为2011年5月28日至2021年5月27日，且仙尊酿酒公司亦没有提供证据证明其在注册之前已经将武当红商标投入使用，天滋武当红公司系一种抢先注册企业名称的恶意行为。因此，天滋武当红公司申请注册企业名称是具有正当与善意的主观意图。鉴于天滋武当红公司企业名称核准登记时间早于仙尊酿酒公司第8333106号 商标注册申请时间，且主观无恶意，故相对于仙尊酿酒公司第8333106号 注册商标，天滋武当红公司企业名称属于商标法规定的在先权利。综上，天滋武当红公司在酒品包装、酒瓶、宣传资料、网站等上使用“武当红”、 标识并非突出使用其企业字号，加之其企业名称早于较仙尊酿酒公司第8333106号 注册商标注册在先，享有在先企业名称权，故天滋武当红公司上述行为并未构成对仙尊酿酒公司第671191号 、第1107727号 、第1083680号 、第1393938号 、第8333106号 商标的侵犯。
（三）关于天滋武当红公司、神武天滋公司实际使用的“www.wudanghong.com”域名是否构成对仙尊酿酒公司第671191号 、第1107727号 、第1083680号 、第1393938号 、第8333106号 商标的侵害。仙尊酿酒公司指控天滋武当红公司、神武天滋公司利用其实际使用的域名实施侵害商标权行为，对此，根据《最高人民法院关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四条规定，人民法院审理域名纠纷案件，对符合以下各项条件的，应当认定被告注册、使用域名等行为构成侵权或者不正当竞争：（一）原告请求保护的民事权益合法有效；（二）被告域名或其主要部分构成对原告驰名商标的复制、模仿、翻译或音译；或者与原告的注册商标、域名等相同或近似，足以造成相关公众的误认；（三）被告对该域名或其主要部分不享有权益，也无注册、使用该域名的正当理由；（四）被告对该域名的注册、使用具有恶意。根据上述规定，仙尊酿酒公司必须证明天滋武当红公司、神武天滋公司实际使用的域名与其第671191号 、第1107727号 、第1083680号 、第1393938号 、第8333106号 商标构成相同或近似，足以造成相关公众的误认。本案中，仙尊酿酒公司第671191号 、第1107727号 、第1083680号 商标系文字图形商标，天滋武当红公司、神武天滋公司实际使用的域名为“www.wudanghong.com公，上述商标从整体上看，与被控域名既不相同也不相似，从具体部分上看，其主要识别部分—“武当”文字在字形、读音、含义上与被控域名亦不相同也不相似，故不满足上述相同或近似并足以造成误认的侵权构成要件。仙尊酿酒公司第1393938号 商标与被控域名亦不构成相同或近似，理由如上。虽然“wudanghong”拼音可以是仙尊酿酒公司第8333106号 商标的汉语拼音，但是无论从整体上还是具体部分上看，仙尊酿酒公司第8333106号 与被控域名“wudanghong.com”仍然存在较大差异，且鉴于仙尊酿酒公司第8333106号 该商标核准注册时间不长、未实际使用、显著性知名度不高等因素，仙尊酿酒公司第8333106号 商标与天滋武当红公司、神武天滋公司实际使用的域名“wudanghong.com”既不相同也不相似，不会造成相关公众的误认。另外，天滋武当红公司、神武天滋公司实际使用的域名早于仙尊酿酒公司第8333106号 商标申请注册时间。《最高人民法院关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第五条第二款规定：“被告举证证明在纠纷发生前其所持有的域名已经获得一定的知名度，且能与原告的注册商标、域名等相区别，或者具有其他情形足以证明其不具有恶意的，人民法院可以不认定被告具有恶意。”本案中，天滋武当红公司、神武天滋公司实际使用的域名注册时间为2010年3月5日，而仙尊酿酒公司第8333106号 商标申请注册时间为2010年5月26日，核准时间为2011年5月28日，较之仙尊酿酒公司第8333106号 商标，天滋武当红公司、神武天滋公司实际使用的域名申请注册时间在先。通常意义上，争议域名注册时间早于商标权人商标核准时间，应该认定域名注册人主观上没有恶意，且如上述判决书中阐明，仙尊酿酒公司第8333106号 显著性及知名度不高，天滋武当红公司、神武天滋公司也没有为商业目的注册、使用并造成产品提供行为产生混淆的实际客观需求。因此，天滋武当红公司、神武天滋公司实际使用的“www.wudanghong.com”域名并没有侵害仙尊酿酒公司第671191号 、第1107727号 、第1083680号 、第1393938号 、第8333106号 商标权。
综上，天滋武当红公司、神武天滋公司并未侵害仙尊酿酒公司的商标权，也未突出使用其企业名称，实际使用的域名也未侵害仙尊酿酒公司的商标权。根据《商标法》第九条、第三十一条、第五十二条第（一）项、第（二）项，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条、第九条、第十条，《最高人民法院关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四条、第五条第二款的规定，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十八条，一审法院判决：驳回仙尊酿酒公司的全部诉讼请求。案件受理费5，,800元，由仙尊酿酒公司负担。
仙尊酿酒公司不服一审判决，上诉请求二审法院：1、撤销一审判决；2、判令天滋武当红公司、神武天滋公司停止侵害仙尊酿酒公司商标权的行为，并撤除销毁侵权包装盒、包装袋、酒瓶、名片及广告宣传材料等；3、判令被上诉人停止使用与上诉人商标相同或近似的企业名称，并限其在合理期限内到工商行政管理部门更改或注销企业名称；4、判令被上诉人停止使用“www.wudanghong.com”域名，并在合理期限内注销该域名；5、判令二被上诉人连带赔偿上诉人经济损失，以及对侵权行为进行调查取证费用、律师代理费等合理费用共计30万元；6、本案的诉讼费用由被上诉人承担。事实与理由：（一）一审法院认为二被上诉人在酒品包装、酒瓶、宣传资料、网站等上使用“武当红”、 标识不构成侵害商标权系认定事实不清、适用法律错误，依法应予纠正。1、上诉人系第671191号 、第1083680号  、第1107727号 、第1393938号 、第8333106号 系列商标权人，上述商标经持续多年的宣传使用，已具有相当高的知名度，“武当”一词已不再仅仅意味着风景名胜和文化符号，对于“武当”系列商标的宣传和使用使其具有了较强的显著性，在分类表第33类酒类商品上与上诉人形成了极强的对应关系。2、被上诉人使用的商品与上诉人“武当”系列商标核定使用商品构成类似商品，被上诉人所使用的“武当红”、 标识与上诉人“武当”系列商标及 商标相同或近似，被上诉人的使用行为极易导致消费者的混淆误认，侵害了上诉人第671191号 、第1083680号  、第1107727号 、第1393938号 、第8333106号 注册商标专用权，且被上诉人突出使用“武当红”、 标识行为具有恶意，二被上诉人侵权事实明显，依法应予认定。3、一审法院认定事实、适用法律错误，依法应予纠正。一审法院根据《商标法》第三十一条、第四十一条第二款的规定，依据“举重明轻”的解释规则，认为以不正当手段抢注的商标并不能禁止用他人在先使用并具有一定影响的商业标识，如保护通过不正当手段获得的利益，将有违诚实信用原则。在上诉人的商标没有被撤销前，以主观推断拒绝对其予以法律保护属于适用法律错误。且上诉人无意禁止被上诉人的商标规范使用行为，不构成一审法院认为的“以不正当手段抢注的商标并不能禁止用他人在先使用并具有一定影响的商业标识。”其次，被上诉人使用的“武当红”标识不可能构成知名商品的特有名称，一审法院在被上诉人未提供销售证据的情况下，认定被上诉人使用 标识具有一定的销售规模，且已形成一定影响，系证据不足、认定事实错误，依法应予撤销。最后，上诉人依照法定程序申请并合法享有“武当”、“武当红”等系列商标，并无不当。对于公共资源的使用，应在合理的范畴内进行，被上诉人的行为属侵害商标权的行为，上诉人有权禁止其使用。（二）天滋武当红公司将“武当红”作为企业字号在其商品上突出使用，侵害了上诉人的商标权，一审法院认定错误，应予撤销。天滋武当红公司在其实际使用的“www.wudanghong.com”网站首页及宣传画册、销售人员名片、户外广告牌等宣传材料中均将“武当红”作为其企业字号突出使用，其企业名称对于第671191号 、第1083680号  、第1107727号 、第1393938号 商标并非在先权利，一审法院对这四个商标作为权利依据未予评述，应予纠正。（三）天滋武当红公司、神武天滋公司实际使用“www.wudanghong.com”域名侵害仙尊酿酒公司的商标权，一审法院认定错误。 “wudanghong”与第8333106号 商标的读音完全相同，与第671191号 、第1083680号  、第1107727号 、第1393938号 商标的文字部分读音相近似，很容易使相关消费者误认为是上诉人为推广“武当”系列商标所开办的网站，且“www.wudanghong.com”域名的注册时间为2010年3月5日，远远晚于上诉人第671191号 、第1083680号  、第1107727号 、第1393938号 商标的核准注册时间，根据一审法院的推理，理应认定构成侵权，但对此一审法院并未加以评述，二审应予纠正。综上，上诉人认为二被上诉人在酒品包装、酒瓶、宣传资料、网站等上突出使用“武当红”、将“武当红”作为企业字号在相同或者类似商品上突出使用、使用“www.wudanghong.com”作为域名的行为，侵害了上诉人的商标权。
被上诉人天滋武当红公司、神武天滋公司共同答辩称：（一）上诉人试图通过注册“武当”系列商标垄断对“武当”地名的商业使用，于法无据，亦不具有合理性。（二）神武天滋公司在其生产的酒品包装等上使用的系自己有一定影响的商品特有的名称，即“武当红”和“山斟武当红”。从广义的商标概念来讲，无论是有一定影响的商品特有的名称，还是未注册商标，相对于“武当”系列其他商标，均属于在先权利，“武当红”和“山斟武当红”均属于“武当”地名所在区域的其他经营者为表明地理来源而在商品名称中使用该地名的合理使用行为。（三）天滋武当红公司登记“天滋武当红”字号，先于上诉人注册的 商标，属于在先权利。（四）域名“www.wudanghong.com”先于 注册，属于他人在先权利，相对“武当”商标，因“武当”的固有地域含义，没有显著性，不构成近似。
本案二审期间，上诉人仙尊酿酒公司提交证据四份：证据一、仙尊酿酒公司2004年至2011年对“武当”系列商标的酒类商品进行销售的部分凭证，证明仙尊酿酒公司对“武当”系列商标进行了广泛的宣传和使用，该公司几经改制，使“武当”系列商标与该公司形成了较强的对应关系，享有较高知名度；证据二、“武当”系列商标的酒类商品的酒瓶共13个，证明仙尊酿酒公司对“武当”系列商标的酒类商品进行了长期大量的使用，具有较高知名度；证据三、仙尊酿酒公司大事记，证明该公司企业名称的流转及获奖情况；证据四、“武当”系列商标的流转过程，证明该系列商标的权利归属。
被上诉人天滋武当红公司、神武天滋公司质证认为：仙尊酿酒公司提交的证据一违背证据规则的规定，不属于新证据，且该证据显示的单位不是仙尊酿酒公司，与证明对象之间不具有关联性；证据二属于逾期证据，亦不属于新证据，不予质证；证据三及证据四与仙尊酿酒公司的上诉请求无关。
被上诉人天滋武当红公司、神武天滋公司提交证据六份：证据一、公司变更通知书，证明郧西山斟野葡萄酒业有限公司系神武天滋公司前身；证据二、荣誉证书复印件，证明郧西山斟野葡萄酒业有限公司的“山斟”商标为十堰市知名商标；证据三、商标详细信息，证明神武天滋公司系“山斟”文字及图注册商标的权利人；证据四、注册申请受理通知书，证明神武天滋公司曾于2010年2月21日向国家工商行政管理总局商标局申请注册“山斟武当红”商标；证据五、“山斟武当红”商标的详细信息，证明该商标处于异议期；证据六、 注册商标的详细信息，证明仙尊酿酒公司申请注册该商标的时间为2010年5月26日，晚于“山斟武当红”商标申请注册时间。
上诉人仙尊酿酒公司质证认为：对证据一、四、五、六无异议，证据二、三与本案无关。
经审查，上诉人仙尊酿酒公司提交的证据一、二在一审庭审时已提交复印件，该两项证据的真实性属实，但是否能够证明其证明目的应当结合其他证据综合认定；证据三因未提供相关证明材料予以证实，其与本案的关联性无法确认，对该项证据不予确认；证据四的内容一审法院已经查明，对其真实性予以确认。被上诉人天滋武当红公司、神武天滋公司提交的证据一、二盖有相关行政部门的公章，证据形式合法，且与本案待证事实有一定关联，对其依法予以确认；证据三、四、五、六亦与本案待证事实有关，真实性属实，对其依法予以确认。
二审经审理查明：一审查明的事实属实，依法予以确认。
另查明：1、2008年4月8日，郧西山斟野葡萄酒业有限公司变更为湖北神农山斟野生葡萄酿酒有限公司；2009年5月21日，湖北神农山斟野生葡萄酿酒有限公司变更为神武天滋公司；2、神武天滋公司的“山斟”注册商标于2006年2月被十堰市工商行政管理局评为十堰市知名商标；3、2010年2月21日，神武天滋公司向国家工商行政管理总局商标局申请注册“山斟武当红”商标，该商标目前处于异议期；4、2009年11月26日，神武天滋公司在《东风汽车报》上对“武当红”葡萄酒进行广告宣传。
经二审庭审确认本案争议焦点为：（一）天滋武当红公司、神武天滋公司在酒品包装、酒瓶、宣传资料、招商手册、名片、网站等上使用“武当红”、 标识是否侵害仙尊酿酒公司第671191号 、第1083680号  、第1107727号 、第1393938号 、第8333106号 商标权；（二）天滋武当红公司是否将“武当红”文字作为企业字号突出使用并侵害仙尊酿酒公司的商标权；（三）天滋武当红公司、神武天滋公司注册使用“www.wudanghong.com”域名是否侵害仙尊酿酒公司的商标权。
（一）关于天滋武当红公司、神武天滋公司在酒品包装、酒瓶、宣传资料、招商手册、名片、网站等上使用“武当红”、 标识是否侵害仙尊酿酒公司第671191号 、第1083680号  、第1107727号 、第1393938号 、第8333106号 商标权的问题。本院认为，天滋武当红公司、神武天滋公司在酒品包装、酒瓶、宣传资料、招商手册、名片、网站等上使用“武当红”、 标识不构成侵害仙尊酿酒公司第671191号 、第1083680号  、第1107727号 、第1393938号 、第8333106号 商标权。主要理由如下：
1、关于天滋武当红公司、神武天滋公司是否侵害仙尊酿酒公司前四个注册商标的问题。从二者的读音、字形、字义来看，“武当红”、 为纯文字标识，仙尊酿酒公司核准注册的第671191号 、第1083680号 、第1107727号 系文字及图形组合商标，属不同的商标类型，被控侵权标识与其存在明显差异。该三个组合商标中的文字部分分别为“武当山”、“武当”、“武当道”，“武当”缺少“红”字，而“山”、“道”与“红”字在读音、文字、含义方面并不相同。与仙尊酿酒公司第1393938号 文字商标比较，被控侵权标识在字数、文字整体构成上存在不同，后者在“武当”二字后附有“红”字。“武当”作为公共资源，并非仙尊酿酒公司所独创，亦不能由其独占使用，将该二字作为商标或商标中的组成部分，其固有的显著性并不强。仙尊酿酒公司提供的证据证明，其“武当”系列白酒类商品的销售区域主要在湖北十堰当地及周边少部分地区，从销售量及广告投入来看，市场范围有限，知名度并不高，未在实际使用中取得较强的显著性。相反，从天滋武当红公司、神武天滋公司提供的获奖及广告宣传资料来看，其生产销售的“武当红”葡萄酒在相关消费者中已形成了一定的知名度，天滋武当红公司、神武天滋公司在经营活动中使用的 、“武当红”标识葡萄酒商品不会导致消费者与仙尊酿酒公司的“武当”系列白酒商品产生混淆、误认，故不构成对仙尊酿酒公司第671191号 、第1083680号 、第1107727号 、第1393938号 商标权的侵害。
2、关于天滋武当红公司、神武天滋公司是否侵害仙尊酿酒公司第8333106号 注册商标的问题，应当根据公平、诚实信用以及保护在先取得的合法权利的原则进行综合判断。首先，从被控侵权标识的使用时间看，天滋武当红公司、神武天滋公司实际使用“武当红”的时间不晚于2009年11月26日。而仙尊酿酒公司第8333106号 商标申请注册日期为2010年5月26日，核准注册时间为2011年5月28日，其申请和核准时间均晚于天滋武当红公司、神武天滋公司实际使用“武当红”的时间。其次，从一、二审查明的事实看，天滋武当红公司、神武天滋公司在仙尊酿酒公司注册第8333106号 商标前，已经将被控侵权标识进行了大量使用，包括从2009年11月即开始在《楚天都市报》、《东风汽车报》、《十堰日报》、《十堰晚报》、《武汉晚报》等报刊上进行持续的广告宣传，使用的地域覆盖了仙尊酿酒公司住所地和竞争性产品销售地，其生产销售“武当红”葡萄酒具有一定的影响和市场知名度，已经形成了事实上的在先权利。《商标法》第三十一条规定，“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。”神武天滋公司和仙尊酿酒公司的住所地同在湖北十堰地区，同为生产酒类产品的企业，且在仙尊酿酒公司2010年5月26日申请注册 商标之前，神武天滋公司已经于2010年2月21日向国家工商行政管理总局商标局申请注册“山斟武当红”商标，仙尊酿酒公司随后就该商标向国家工商行政管理总局商标局提出了异议，并在异议期内申请注册 商标，证明仙尊酿酒公司明知“武当红”标识已为神武天滋公司使用，仍然申请注册 商标，显然与神武天滋公司的在先权利相冲突。可以认定，仙尊酿酒公司在申请注册 商标时具有恶意。作为取得在先权利的神武天滋公司，其在先权利可以构成对 注册商标权的抗辩。另外，一审依据“举重明轻”的解释规则，认为“以不正当手段抢注的商标并不能禁止用他人在先使用并具有一定影响的商业标识……法院如保护通过不正当手段获得的利益，将有违诚实信用原则”，但从本案实际情况看，无充分证据和理由认定仙尊酿酒公司注册第8333106号 商标系通过不正当手段取得，故一审的上述表述不妥，依法应予纠正，但不影响天滋武当红公司、神武天滋公司善意使用的在先权利。第三，“武当”作为公共资源，不能为仙尊酿酒公司所独享，在 商标其固有显著性并不强的情况下， 商标或者“武当红”、 标识只有在实际使用中获得其识别性、显著性特征。相反， 商标经核准注册后，尚未与商品相结合并实际投入市场使用，没有获得显著性和市场知名度，不造成市场混淆。天滋武当红公司、神武天滋公司使用“武当红”、 标识不构成对仙尊酿酒公司第8333106号 商标权的侵害。况且，天滋武当红公司、神武天滋公司在经营活动中系将注册商标“山斟”与“武当红”结合使用，已经起到了区别注册商标 的作用，不会引起相关消费者的误认。在仙尊酿酒公司合法取得 注册商标后，天滋武当红公司、神武天滋公司虽有合理的避让义务，但神武天滋公司和天滋武当红公司在原有范围内使用“武当红”、 标识，不构成对仙尊酿酒公司第8333106号 商标权的侵害。
（二）关于天滋武当红公司是否将“武当红”文字作为企业字号突出使用并侵害仙尊酿酒公司商标权的问题。本院认为，在判断企业字号与注册商标冲突时，需要考虑三个方面的因素：1、企业字号与他人注册商标是否相同或相近似；2、是否存在恶意突出使用企业字号的情形；3、企业字号的突出使用是否容易造成相关公众的混淆、误认。根据《企业名称登记管理规定》第七条第一款、第二款的规定，企业名称由以下部分依次组成：行政区域、字号（或者商号）、行业或者经营特点、组织形式。本案中，天滋武当红公司的企业全称为“武汉天滋武当红酒业销售有限公司”，故其企业字号为“天滋武当红”，而非“武当红”三个字。将被控侵权字号及“武当红”标识与文字重合度最高的第8333106号 注册商标进行对比，前两者的登记和使用时间均较后者早，该使用行为并无攀附仙尊酿酒公司商标商誉的恶意。而第671191号 、第1083680号 、第1107727号 、第1393938号 注册商标，因其商标的主要文字部分均系作为地名的“武当”，天滋武当红公司使用“武当红”属于对地名的合理使用，亦不能认定其具有恶意。故天滋武当红公司使用其企业字号不构成对仙尊酿酒公司商标权的侵害。
（三）关于天滋武当红公司、神武天滋公司注册使用“www.wudanghong.com”域名是否侵害仙尊酿酒公司的商标权的问题。本院认为，仙尊酿酒公司的第671191号 、第1083680号 、第1107727号 系文字及图形组合商标，第1393938号 、第8333106号 系中文汉字，且第671191号 、第1083680号 、第1107727号 、第1393938号 注册商标是以“武当”作为核心部分的商标，而“www.wudanghong.com”域名及其主要识别部分“wudanghong”均系汉语拼音，不论从整体还是部分来看，该域名及其上述主要识别部分与仙尊酿酒公司的注册商标都不能构成直接对应关系，故不构成相同或近似。其次，第8333106号 至今并未实际投入商业使用，亦无证据显示具有较高的知名度及显著性，相关消费者不会认为该域名与仙尊酿酒公司的上述注册商标具有特定的联系，从而造成混淆误认。最后，该域名的注册时间是2010年3月，早于 的申请注册时间2010年5月26日和核准注册时间2011年5月28日。故天滋武当红公司、神武天滋公司注册使用“www.wudanghong.com”域名不属于《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条第（三）项规定的行为，不构成对仙尊酿酒公司商标权的侵害。
综上所述，天滋武当红公司、神武天滋公司在经营活动中使用“武当红”、“ ”标识未侵害仙尊酿酒公司第671191号 、第1083680号 、第1107727号 、第1393938号 、第8333106号 注册商标专用权，且未突出使用其企业名称，注册使用的域名亦未侵害仙尊酿酒公司的注册商标专用权，故不应承担赔偿责任。仙尊酿酒公司上诉认为天滋武当红公司、神武天滋公司构成侵权且应赔偿的理由不能成立，本院依法予以驳回。原审认定事实清楚，适用法律正确，实体处理得当，本院依法予以维持。经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费人民币5800元，由上诉人湖北十堰武当山特区仙尊酿酒有限公司负担。
本判决为终审判决。



审  判  长  刘  建  新
代理审判员  陈      辉
代理审判员  童  海  超

二Ｏ一三年十二月十六日

书  记  员  李  高  雅

