we浙江苏泊尔股份有限公司与唐某侵害商标权纠纷一审民事判决书
长沙市中级人民法院
民事判决书
（2014）长中民五初字第00941号
　　原告浙江苏泊尔股份有限公司，住所地浙江省玉环县大麦屿经济开发区。
　　法定代表人苏显泽，董事长。
　　委托代理人彭炼。
　　委托代理人罗立志，湖南如金律师事务所律师。
　　被告唐某。
　　原告浙江苏泊尔股份有限公司（以下称苏泊尔公司）因与被告唐某侵害商标权纠纷一案，于2014年7月2日向本院提起诉讼，起诉材料齐全日期为2014年7月7日，本院于当日受理本案后，于2014年8月4日向被告唐某送达了相关诉讼材料并指定举证期限至2014年9月4日。本院依法组成合议庭，于2014年9月23日公开开庭审理了本案，原告的委托代理人罗立志到庭参加诉讼，被告唐某经本院合法传唤无正当理由拒不到庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
　　原告苏泊尔公司诉称，原告是从事家电及炊具研发、制造的知名企业，是国家重点高新技术企业。苏泊尔公司成立以来先后注册和受让了多个注册商标，主要为第11类的第7081373号“苏泊尔”商标、第17260405“苏泊尔Supor”和第3327882号“”指定颜色组合商标等。原告生产的电饭煲、电压力锅等产品及外包装上均使用第3327882号“”指定颜色组合商标，“苏泊尔”商标已成为消费者识别原告产品的主要标识。多年来，苏泊尔公司投入大量资源致力于品牌建设，其商标在小家电领域享有极高的知名度和美誉度。被告唐某未经原告许可，擅自在其经营的“宁乡县玉潭镇金洋自选商场”销售涉案电水壶，在其产品上注明了“苏泊尔”字样，明显具有“傍名牌”、“搭便车”之故意，极易引起消费者误认，构成不正当竞争，且侵害了原告的商标专用权。为维护原告的合法权益，保障良好的市场竞争秩序，故原告诉至法院，请求判令被告：一、赔偿原告经济损失人民币30000元；二、赔偿原告为制止被告侵权所支出的查询费、调查费、诉讼代理费、交通费、公证费等合理费用共计人民币6000元。庭审中，原告苏泊尔公司放弃在本案中的不正当竞争主张。
　　被告唐某未向本院提交答辩意见及证据。
　　经审理查明：<经审理查明><原告经营情况>原告苏泊尔公司成立于1998年7月17日，经营范围包括厨房用具、不锈钢制品、日用五金、小型家电及炊具的制造、销售、技术开发等。</原告经营情况><注册商标权利情况>原告系第3327882号“”注册商标的注册人，该商标核定使用商品类别为第11类：热气烤箱；炉用金属架；烤箱的烤盘……电油炸锅；电热水瓶；电热壶；电热制酸奶器；微波炉（厨房用具）；烤饼炉；电气灶；煤油炉；电铁锅等，注册有限期限自2004年4月7日起至2014年4月6日止，2013年12月17日，经商标局核准有效期续展至2024年4月6日。</注册商标权利情况>
     <被告经营情况>被告唐某系宁乡县玉潭镇金洋自选商场经营者，该个体工商户成立于2009年4月10日，经营范围为预包装食品、散装食品零售；卷烟、雪茄烟零售；文化用品、日用百货零售，经营地址为湖南省宁乡县玉潭镇二环东路。</被告经营情况>
     <证据保全公证>湖南省长沙市望城公证处于2014年6月11日作出（2014）湘长望证内字第7339号公证书。该公证书及其附件载明：2014年5月29日，苏泊尔公司的委托代理人罗建国、彭炼到该公证处申请办理保全证据公证。2014年5月30日，该公证处公证员王鸿、公证人员陈闻及罗建国、彭炼来到宁乡县玉潭镇二环东路金洋超市（《宁乡县工商行政管理局企业注册登记资料》登记的字号名称为：宁乡县玉潭镇金洋自选商场），罗建国、彭炼以普通消费者的身份购买了苏泊尔电热水壶一个（外包装为：半球热水壶），支付人民币68.8元整，并从该店当场取得《金洋超市电脑小票》一张。购买行为结束后，公证员王鸿对所购物品在该公证处进行了拍照并封存，《金洋超市电脑小票》原件及所购物品留存于申请人处。与公证书粘连的《金洋超市电脑小票》复印件与原件相符，公证书所附照片与现场的实拍情况相符。</证据保全公证>
　　庭审中，经原、被告双方查验确认公证处封条的完整性后，本院对上述公证封存的物证当庭拆封。公证封存的物证为电水壶一个。产品上标有“SLIP⊙ER”、“苏泊尔电器”字样。产品具体特征如下图：
　　（图1）
　　庭审中，原告明确其在本案中仅主张第3327882号商标，被控标识为上述“SLIP⊙ER苏泊尔电器”的标识。原告认为被控侵权产品为电热壶，与其第3327882号商标核定使用的商品类别中的电热壶类别相同，“SLIP⊙ER苏泊尔电器”与其商标构成近似。
　　还查明，<合理开支>2014年湖南省长沙市望城公证处向原告苏泊尔公司出具了金额为1200元，号码为152204839X的湖南省非税收入一般缴款书。</合理开支></经审理查明>
　　上述事实，有原告提交的（2012）浙杭钱证民字第1556号公证书、（2014）浙杭钱证内经字第8499号公证书、（2014）湘长望证内字第7339号公证书、公证费发票、被告的相关企业注册登记资料及本案庭审笔录等在卷佐证，经本院依法审核，予以认定。
　　另外，原告提交了（2011）浙杭钱证经字第8384号公证书拟证明苏泊尔商标为驰名商标，本院认为该公证书涉及的商标非为原告所主张的3327882号注册商标，本院不予认定；对原告提交的律师费发票，因未提交律师代理合同，本院无法确认该律师费票据是否真实因本案产生，即无法确认与本案之关联性，本院对该证据不予认可。
　　本院认为，原告作为第3327882号“”注册商标的注册人，且该枚注册商标尚处于注册有效期内，原告依法对该注册商标享有商标专用权。本案中，原告主张被告销售的电热水壶侵犯了原告的第3327882号“”注册商标专用权。根据《中华人民共和国商标法》第五十七条第（一）、（二）、（三）项的规定，有下列行为之一的，均属侵犯注册商标专用权：（一）未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标；（二）未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标近似的商标，或者在类似商品上使用与其注册商标相同或近似的商标，容易导致混淆的；（三）销售侵犯注册商标专用权的商品的。从上述规定可知，侵犯注册商标专用权的商品包括以下因素：商品的相同或类似；商标的相同或类似；混淆的可能性。本案中，被控侵权的电热水壶与原告的注册商标核定使用的商品电热壶系相同商品，因此界定被控侵权商品是否属于侵犯原告第3327882号“”注册商标专用权的商品，需要符合两个条件：一、被控侵权商品上使用的标识与原告第3327882号“”注册商标系相同商标还是近似商标；二、如果不构成相同，在商标近似的情况下是否容易导致混淆。本院认为，商标相同，是指被控侵权的商标与原告的注册商标相比较，二者在视觉上基本无差别。商标近似，是指被控侵权的商标与原告的注册商标相比较，其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似。上述相同与近似商标的判断，应以相关公众的一般注意力为标准，在隔离比对的条件下，既要进行对商标的整体比对，又要进行对商标主要部分的比对，比对应当在比对对象隔离的状态下分别进行。本案中，被诉侵权标识为“”，与“”存在明显差异，不是相同商标；但“”标识的英文部分和“”中的“SUPOR”字母组合近似，且其中文部分苏泊尔更是与权利商标的中文部分相同，在隔离比对的条件下，中文更易被识别出来而成为标识中的呼叫部分，故两者构成近似商标；在混淆可能性的判断中，原告商标的的显著性和知名度起了重要的作用。本案中，虽原告并未举证证明其在本案中主张权利的第3327882号注册商标的知名度，但在相关公众施以一般注意力的情况下，相关公众从原告第3327882号“”注册商标中读取的最为直接而简单的信息为“苏泊尔”，在商标的指引之下，相关公众有理由相信标注着“苏泊尔”文字的商标均来自同一来源即“苏泊尔”系列商标的持有人，因此当相同商品上出现“”时，相关公众难以避免地会认为该商品与标注着第3327882号“”注册商标的商品具有同源性，因而可能妨害原告第3327882号“”注册商标的识别功能，具有混淆的可能性。因此，被诉侵权的电热水壶为侵犯原告第3327882号“”注册商标的专用权的商品。
　　据（2014）湘长望证内字第7334号公证书记载，上述公证实物系从位于宁乡县玉潭镇二环东路“宁乡县玉潭镇金洋自选商场”购买所得，该个体工商户系被告唐某经营。据此，本院可以认定被告唐某于2014年5月30日在其经营的“宁乡县玉潭镇金洋自选商场”销售了上述侵犯原告注册商标专用权的电压力锅。被告唐某未经原告许可，销售涉案侵权商品的行为构成对原告第3327882号注册商标专用权的侵犯。
　　根据《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十一条规定，人民法院在审理侵犯注册商标专用权纠纷案件中，依据民法通则和商标法的规定，可以判决侵权人承担停止侵害、排除妨碍、消除危险、赔偿损失、消除影响等民事责任。故本院人为，被告唐某对其商标侵权行为应当承担原告诉请的赔偿损失的民事责任。关于赔偿数额，根据《中华人民共和国商标法》第六十三条第一、三款规定，侵犯商标专用权的赔偿数额，按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该商标许可使用费的倍数合理确定。对恶意侵犯商标专用权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上三倍以下确定赔偿数额。赔偿数额应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。权利人因被侵权所受到的实际损失、侵权人因侵权所获得的利益、注册商标许可使用费难以确定的，由人民法院根据侵权行为的情节判决给予三百万元以下的赔偿。原告主张合理维权开支6000元，但仅有效提供公证费1200元以及购买侵权产品费用68.8元予以证明，考虑到原告确实因维权发生合理开支，本院对其维权开支数额结合案情酌情予以认定。基于原告具体损失和被告获利均难以确定，本院依法实行定额赔偿，本院综合考虑侵权人侵权的性质、期间、过错程度、后果、侵权商品系涉电用品、被告就侵权商品的经营规模及原告为制止侵权在本案诉讼中确已产生的公证费及其他合理费用等因素判定赔偿数额为10000元，对于原告超过此数额的赔偿请求，本院不予支持。
　　据此，依照《中华人民共和国商标法》第五十七条第（一）、（二）、（三）项，第六十三条第一、三款，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十一条之规定及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决如下：
　　一、被告唐某于本判决生效后十日内赔偿原告浙江苏泊尔股份有限公司经济损失人民币10000元（含合理维权开支）；
　　二、驳回原告浙江苏泊尔股份有限公司的其他诉讼请求。
　　如果被告未按本判决指定的期间履行金钱给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　本案案件受理费人民币800元，由被告唐某负担。此款项已由原告浙江苏泊尔股份有限公司全额预交，本院不作退还，由被告在履行本判决义务时径付原告。
　　如不服本判决，可于判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于湖南省高级人民法院。



审判长  伍峻民代理审判员  蔡晓人民陪审员  张荧荧
二〇一四年十月十七日
书记员  刘婧




在线查看此案例





7



