上海弘奇永和食品发展有限公司与周桂兰侵害商标权纠纷民事判决书
南京市中级人民法院
民事判决书
（2011）宁知民初字第310、311号
　　原告上海弘奇永和食品发展有限公司，住所地在上海市浦东新区高科西路186号5楼。
　　法定代表人林建雄，该公司总经理。
　　委托代理人臧公利，南京宁联律师事务所律师。
　　被告周桂兰（南京市建邺区袁小姐酸菜鱼店业主）。
　　委托代理人沈慧。
　　原告上海弘奇永和食品发展有限公司（以下简称永和公司）诉被告周桂兰侵害商标权纠纷两案［（2011）宁知民初字第310、311号］，本院于2011年5月31日受理后，依法组成合议庭进行审理。因两案当事人相同，涉案行为相似，法律关系相同，本院合并审理该两案。2011年9月30日，本院公开开庭审理了该两案。原告永和公司委托代理人臧公利、被告周桂兰委托代理人沈慧到庭参加诉讼。该两案现已审理终结。
　　原告诉称，其依与永和国际发展有限公司签订的商标使用权合同，被许可在中国大陆地区独占使用永和文字及图案等系列商标，许可使用的商品和服务种类为豆浆、餐厅、小吃店等。2009年5月，被告注册了袁小姐酸菜鱼店，从事豆浆及相关商品的销售，在其店铺门饰和对外销售豆浆及相关商品上，使用了与永和文字及图案注册商标相同、近似的标识，侵犯了原告的注册商标专用权。原告请求法院判令被告：1、立即停止侵犯第1277300号、第730628号、第1277299号、第3365739号注册商标专用权的行为，并销毁侵权图案及装潢；2、赔偿原告经济损失6万元（第310案）和3万元（第311案）；3、向原告支付调查费1020元；4、承担本案诉讼费。
　　被告周桂兰未提交书面答辩意见。其在庭审中承认其侵权行为，但陈述其是亏本经营，且已于2010年10月份停止营业，原告请求的赔偿数额过高。被告请求法院公正判决。
     <经审理查明>经审理查明：
     <注册商标权利情况>1999年5月21日，案外人弘奇食品股份有限公司注册了第1277299号商标，核定服务项目为第42类，餐厅、速食店、咖啡厅、豆浆店、小吃店、饮食店。该商标的图形为：一个戴破草帽，大肚皮半裸的卡通小孩。其续展注册有效期至2019年5月20日。</注册商标权利情况><商标许可/转让情况>2001年12月30日，永和国际发展有限公司（以下简称永和国际公司）受让该商标。2009年5月21日，永和国际公司与原告永和公司订立《商标使用许可合同》，许可原告在商标核定范围内独占使用该商标，且有权授权第三方使用。许可使用范围为中国大陆地区，期限自2009年5月21日起，至2019年5月20日止。该商标使用许可合同在国家工商总局备案。</商标许可/转让情况>
     <注册商标权利情况>1999年5月21日，弘奇食品股份有限公司注册了第1277300号商标，核定服务项目为第42类，餐厅、速食店、咖啡厅、豆浆店、小吃店、饮食店。该商标的图形为：矩形边框内一个戴破草帽的娃娃头。其续展注册有效期至2019年5月20日。</注册商标权利情况><商标许可/转让情况>2001年12月20日，永和国际公司受让该商标。2009年5月21日，永和国际公司与原告永和公司订立《商标使用许可合同》，许可原告在商标核定范围内独占使用该商标，且有权授权第三方使用。许可使用范围为中国大陆地区，期限自2009年5月21日起，至2019年5月20日止。该商标使用许可合同在国家工商总局备案。</商标许可/转让情况>
     <注册商标权利情况>1995年5月21日，弘奇食品股份有限公司注册了第730628号商标，核定使用商品为第30类，豆浆、米浆、豆花等。该商标图形由矩形边框内一个戴破草帽的娃娃头、“YUNGHO”与内有“永和”字样的椭圆共同构成。其续展有效期至2015年2月20日。</注册商标权利情况><商标许可/转让情况>2001年12月20日，永和国际公司受让该商标。2005年2月21日，永和国际公司与上海弘奇食品有限公司订立《商标使用许可合同》，许可其在商标核定范围内独占使用该商标，且有权授权第三方使用。许可使用范围为中国大陆地区，期限自2005年2月21日起，至2015年2月20日止。该商标使用许可合同在国家工商总局备案。2006年9月12日，工商总局变更该商标许可合同备案，被许可人变更为原告永和公司。</商标许可/转让情况>
     <注册商标权利情况>永和国际公司于2004年8月28日注册的第3364739号商标，核定服务项目为43类，自助食堂、餐厅、饭店等。该商标图形为，反C形圈半包围着一个戴破草帽的娃娃头，其下为“Yonho”字样。</注册商标权利情况><商标许可/转让情况>同日，上海弘奇食品有限公司获得该商标核定范围内的独占使用许可。许可使用范围为中国大陆地区，期限自2004年8月28日起，至2014年8月27日止。该商标使用许可合同在国家工商总局备案。2006年9月12日，工商总局变更该商标许可合同备案，被许可人变更为原告永和公司。</商标许可/转让情况>
     <被告经营情况>被告周桂兰于2009年5月18日注册成立南京市建邺区袁小姐酸菜鱼店，资金数额1万元，从业人数6人，经营场所面积100平方米。被告陈述其于2010年10月份停止营业，原告未予否认。</被告经营情况>
     <证据保全公证>2010年9月26日，原告代理人马群在南京市北圩路“永和豆浆”店（《食品卫生许可证》上的业主为周桂兰），以普通消费者身份购买了热豆浆一杯、咸豆花一杯、葱油饼一个，油条一根，并取得发票两张。购买结束后，马群对该店门饰和所购食品进行拍照冲印。江苏省南京市白下公证处对上述过程进行了公证，于2010年9月26日出具（2010）宁白证经内字第1315号公证书，并附有所拍照片和发票复印件。</证据保全公证>
　　经当庭对比，<行为人商标使用情况>双方当事人均认为被告店铺门饰上，左边的图形标识与第1277300号商标近似；右边圆形标识圆圈内图案，与第730628号商标相同，圆形标识整体与该商标近似；被告在食品袋上使用的标识与第1277299号商标相同；在咸豆花杯上使用的圆形标识内图案与第730628号商标相同，圆形标识整体与该商标近似；在豆浆杯上使用的图案与第3364739号商标近似。</行为人商标使用情况>
　　另查明，<合理开支>原告两案中支付公证费1020元，购买食品支付10元。</合理开支></经审理查明>
　　上述事实有商标注册证、商标使用许可合同、国家工商行政管理总局商标局备案通知书、核准续展注册证明、核准商标转让证明、（2010）宁白证经内字第1315号公证书、收据发票、被告工商登记资料和庭审笔录等证实。
　　本案的争议焦点为：被告涉案行为是否构成侵权及应当如何承担民事责任。
　　本院认为：商标法规定，未经商标注册人的许可，在同一种商品（服务）或者类似商品（服务）上使用与注册商标相同或者近似的商标的，属于侵犯注册商标专用权。在发生注册商标专用权被侵害时，独占使用许可合同的被许可人可以向人民法院提起诉讼。
　　被告从事豆浆及相关食品的经营，其服务与第1277299号、第1277300号商标核定服务项目相同，与第3364739号商标核定服务项目类似，其豆浆、豆花商品与第730628号商标核定使用的商品相同。被告在其店铺门饰上使用与第1277300号商标和第730628号商标近似的标识，被告在其食品包装袋、食品容器上使用与第1277299号、第3364739号、第730628号商标相同或近似的标识，属于在同一种和类似商品（服务）上使用与原告注册商标相同和近似的商标，容易造成相关公众的混淆，其行为构成对涉案四个商标专用权的侵害。原告作为涉案商标独占使用的被许可人，要求被告承担停止侵权、赔偿损失的诉讼请求，本院予以支持。
　　对于损失赔偿，因被告在两案中系同一侵权行为，侵权后果一致，故本院一并予以考虑。原告没有证明其因被告侵权所受到的损失和被告在侵权期间因侵权所获得的利润，原告请求法院根据其商标的知名度、产品的市场占有率、被告侵权时间等因素酌定赔偿数额。但原告没有提供其“商标的知名度”与“产品的市场占有率”等相应证据，也没有提供涉案四个商标实际使用情况的证据。原告所提供的河南省洛阳市中级人民法院民事判决书［（2005）洛经一初字第34号］所涉及的相关事实，并不能作为本案事实予以认定。本院考虑被告的侵权意图、性质、情节、时间，经营规模、商品销售价格，综合确定被告赔偿责任。同时，原告支付的合理费用亦应予以支持。
　　据此，依照《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）项、第五十六条第一款、第二款和《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四条第二款的规定，判决如下：
　　一、被告周桂兰立即停止侵犯第1277299号、第1277300号、第730628号、第3364739号商标专用权的行为，即销毁其店铺门饰、食品包装袋、食品容器上与上述商标相同或近似的标识；
　　二、被告周桂兰于本判决生效之日起十日内赔偿原告上海弘奇永和食品发展有限公司经济损失1万元（包含制止侵权行为所支付的合理费用）。
　　两案案件受理费共1876元，由被告周桂兰负担。
　　如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于江苏省高级人民法院，同时根据《诉讼费用交纳办法》的有关规定，向该院预交上诉案件受理费（汇往户名：江苏省高级人民法院；开户行：南京市农业银行山西路分理处；账号：03329113301040002475）。



审判长  梁永宏代理审判员  龚震人民陪审员  张羽馨
二〇一一年十一月四日
书记员  沈铭洁




在线查看此案例





3



