许维翔与南京元一科技有限公司、上海鼎绚商务咨询服务部等侵害商标权纠纷民事判决书
南京市中级人民法院
民事判决书
（2012）宁知民初字第647号
　　原告许维翔。
　　委托代理人张勇，上海望源律师事务所律师。
　　委托代理人顾燕平。
　　被告南京元一科技有限公司（以下简称元一公司），住所地在江苏省南京市秦淮区大石坝街48号。
　　法定代表人祁迪，元一公司总经理。
　　委托代理人宁普源。
　　被告上海鼎绚商务咨询服务部（以下简称鼎绚服务部），住所地在上海市青浦区华新镇凤中路251号3幢103室C座。
　　投资人黄莹颖。
　　被告南京晟际物业管理有限公司（以下简称晟际公司），住所地在江苏省南京市白下区汉中路1号南京国际金融中心3701室。
　　法定代表人陈敏莉。
　　委托代理人李强，江苏高的律师事务所律师。
　　委托代理人李鑫，江苏高的律师事务所律师。
　　被告南京富城房地产开发有限公司（以下简称富城公司），住所地在江苏省南京市白下区汉中路1号。
　　法定代表人ANTH0NYANGMENGHUAT。
　　委托代理人李强，江苏高的律师事务所律师。
　　委托代理人李鑫，江苏高的律师事务所律师。
　　原告许维翔诉被告元一公司、鼎绚服务部、晟际公司、富城公司侵害商标权纠纷一案，本院受理后，依法组成合议庭，于2012年9月28日公开开庭进行了审理，原告许维翔委托代理人张勇、被告元一公司委托代理人宁普源、被告晟际公司、富城公司委托代理人李强、李鑫到庭参加诉讼。被告鼎绚服务部经本院合法传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
　　原告许维翔诉称，“薡茶；薡茶滋味；幸福无限”注册商标［第5529791号（30类）］系原告所有。元一公司在未经任何授权许可的情况下，在南京市汉中路1号国际金融中心B1楼C3单位开设“薡茶”茶饮料专卖店，元一公司在专卖店的门头、包装纸杯、包装塑料袋、吸管以及文宣（产品介绍）上非法使用“薡茶”商标，其行为明显侵害了“薡茶”注册商标专用权。
　　2012年2月15日鼎绚服务部用《注册申请受理通知书》假冒《商标注册证》，并自称是“薡茶”品牌持有人先和元一公司签署虚假且违法的《品牌使用合同》，然后再由元一公司持该《品牌使用合同》和富城公司签订《南京国际金融中心商铺合约》取得在南京市汉中路1号国际金融中心B1楼C3经营“薡茶”茶饮料的权利。富城公司委托南京赛恩卓物业管理有限公司（以下简称赛恩卓公司，后更名为晟际公司）管理南京市汉中路1号国际金融中心B1层区域，赛恩卓公司未尽任何授权在南京市地铁新街口站四号入口以及B1层多处公共区域将“薡茶”商标进行宣传推广，其行为也构成了对“薡茶”商标专用权的侵害。2012年7月6日，原告委托律师到赛恩卓公司说明真相并要求其停止侵权行为遭到拒绝。
　　元一公司和鼎绚服务部先是针对性的签署虚假且违法的《品牌使用合同》，再通过欺骗手段获得国际金融中心B1楼C3区域的租赁合同开展侵害“薡茶”商标的违法行为，其行为具有明显的主观上的故意。富城公司和赛思卓公司作为经营区域的业主和受托管理单位，明知元一公司不具有餐饮经营资质还和其签署租赁合同放任其无证经营餐饮类业态，还怠于审查商标授权和主动肆意的违法宣传“薡茶”商标，甚至在原告委托律师告知其已经构成商标侵权的情况下还继续侵权行为，其行为也具有明显的故意。所以全部被告应当共同承担此次侵害“薡茶”专用权所产生的法律后果。请求法院判决：1、四被告立即停止对第5529791号（30类）注册商标“薡茶；薡茶滋味；幸福无限”的违法使用；2、四被告共同赔偿原告许维翔经济损失费人民币180000元；3、四被告共同支付原告许维翔为制止侵权行为而产生的公证费、差旅费、律师费等共计人民币20000元；4、案件受理费由四被告共同承担。庭审中，原告明确要求四被告承担连带赔偿责任。
　　被告元一公司辩称，1、元一公司承认许维翔有涉案的5529791号商标权，但是该商标类别为茶饮料，元一公司经营的是奶茶，涉案商标并不是驰名商标，不能跨类保护。2、元一公司的授权人鼎绚服务部正在申请“薡茶”等商标，其中“DINGTEA”已经颁证。3、鼎绚服务部在2011年获得版权局下发的“薡茶祥云”版权证书，该版权内容与原告所主张的商标并不一样。元一公司在使用中更多的是使用自己的版权图案进行宣传，因此不构成侵权。
　　被告鼎绚服务部未作答辩。
　　被告富城公司、晟际公司辩称：1、许维翔停止违法使用涉案商标的请求与富城公司、晟际公司无关。2、关于许维翔和元一公司之间商标是否构成侵权，同意元一公司的答辩意见。3、富城公司、赛恩卓公司已充分注意并提醒了元一公司要合法经营，在签署合同的时候就要求其不能侵犯知识产权。两公司的身份分别为出租人和物业公司，这种身份决定了两公司对元一公司相关标识的使用行为不存在明知和故意，也不负有相应的法定义务。4、富城公司、赛恩卓公司在收到诉状后，多次发函给元一公司，要求元一公司确认是否侵权，如果侵权该公司要承担相应责任，元一公司也作出了相应的整改，把涉及侵权的商标都处理了。5、许维翔是台湾人，富城公司、赛恩卓公司无法与之联系，在得知诉讼之后，两公司也向许维翔的代理人发送了函件，提醒许维翔在提供担保的情况下，富城公司、赛恩卓公司可以对元一公司进一步采取相应的措施。
　　<经审理查明><注册商标权利情况>经审理查明，注册商标“薡茶；薡茶滋味；幸福无限”（指定颜色）［第5529791号（30类）、第5529790号（32类）、第5529808（第43类）］为许维翔所有，其中第5529791号（30类）核定使用商品为：茶饮料，注册有效期限自2010年3月28日至2020年3月27日。</注册商标权利情况>
　　<著作权登记>2011年2月21日，国家版权局向鼎绚服务部分别就美术作品《薡茶＋图形》（薡茶祥云）、《薡茶＋DINGTEA＋图形》（DINGTEA薡茶）颁发了著作权登记证书。</著作权登记>
　　<注册商标权利情况>鼎绚服务部于2011年9月至12月分别就“薡茶祥云”（21、29类）、“宝岛薡茶”（29、30、35、43类）、“DINGTEA”（29类）向国家工商行政管理总局商标局申请商标注册。</注册商标权利情况>
　　<被告经营情况>元一公司经营范围含小型餐馆餐饮服务（限分支机构经营）。2012年2月15日，鼎绚服务部（甲方）与元一公司（乙方）签订《品牌使用合同》，约定甲方同意乙方在南京市开设薡茶品牌店铺，从事薡茶品牌店的经营活动。品牌使用期限：2012年2月15日至2015年2月14日。甲方向乙方提供薡茶店整体规划设计及装修建议，为维护公司品牌形象的统一性，乙方品牌使用店铺由甲方进行装饰设计，店铺内的营业所需（包括设备、装置、招牌等）均由甲方统一进行设计制作，对于营运必须的包装材料、促销礼品、提货袋及其它附属材料、消耗品，乙方的品牌使用店铺需使用甲方配备的产品。上述所涉及的费用由乙方承担。
　　2012年2月28日，出租单位富城公司（甲方）与承租单位元一公司（乙方）订立《南京国际金融中心商铺租赁合约》，约定乙方承租坐落在南京市汉中路1号国际金融中心裙楼之商场的负一层C3单位（以下简称该房屋），该房屋仅供乙方用于茶饮制作与销售用途，经营品牌为薡茶。乙方保证在该房屋使用过程中的行为、在承租该房屋内所从事的经营行为符合有关法律、法规及规章的规定。本中心共用部位及乙方承租该房屋以外的任何部位的广告决定权、使用权和收益权归甲方所有，乙方不得干涉。乙方应保证其经营的商品或提供的服务符合国家法律有关质量、卫生及安全等各方面规定（包括但不限于不可违反相关知识产权的法律、法规、规则），由此产生的责任由乙方独立承担，给甲方造成经济损失或商誉损失的，应承担全部责任并赔偿损失。甲方委托赛恩卓公司负责本中心的物业管理工作。</被告经营情况>
　　<行为人商标使用情况>富城公司、赛恩卓公司制作了含有“薡茶”、“薡茶祥云”内容的圆形标识放置于国际金融中心裙楼之商场的负一层标识墙上。</行为人商标使用情况>
　　<证据保全公证>2012年3月23日，在公证人员的陪同下，许维翔代理人张勇从南京市地铁新街口站四号入口进入该地铁站的地下商业区美食MALL内，来到A1门头为“薡茶精致茶饮专卖店”的店铺，购买了高山红茶、普洱菊花茶、茉香绿茶各一杯（两杯价格17元、一杯价格18元），并取得了吸管三根、包装袋一个、宣传资料一份、收银小票［南京鼎茶（原文如此）IFC店］一张。购买结束后由公证人员对新街口地铁站四号入口、商业区里张贴的广告栏以及该门店拍摄照片十六张。照片显示标识墙上和“薡茶精致茶饮专卖店”门头有“薡茶”标识。张勇购买的高山红茶、普洱菊花茶、茉香绿茶杯子以及封盖、宣传册亦有“薡茶”标识。此外，以上部位和物品，以及包装袋、吸管外包装另有“薡茶祥云”、“宝岛薡茶”、“DINGTEA薡茶”等标识。宣传册显示该店出售商品有奶茶和茶饮料、果汁等。原叶品茶类名下有高山红茶、普洱菊花茶、茉香绿茶等，招牌鲜奶类名下有各类奶茶。公证机关就该取证过程作出（2012）宁白证经内字第2457号公证书，将许维翔代理人购买的三杯饮料称为奶茶。</证据保全公证>
　　2012年7月，许维翔诉至法院。
　　富城公司于2012年8月14日以直接送达和通过EMS邮寄方式各向元一公司发出《告知函》，内容为富城公司收悉许维翔向法院提起的侵权商标诉讼材料，元一公司经营使用的“薡茶”商标涉及侵犯商标权纠纷。请元一公司尽快核实相关情况。如确实违反相关法律规定涉及侵权，请元一公司立即停止侵权行为。不得从事类似的经营行为，并尽快处理相关案件，以免损失扩大。
　　同年9月6日，富城公司再次以直接送达和EMS邮寄方式向元一公司发出《告知函》：如元一公司的经营行为确实违反相关法律规定涉及侵权，该公司应立即停止营业，不得从事类似的经营行为，并尽快处理相关案件，以免损失扩大。
　　同年9月7日，富城公司、赛思卓公司向许维翔代理人以EMS发送了致许维翔及其代理人的《告知函》，内容为：富城公司、赛恩卓公司已向元一公司发出《告知函》。作为出租人和物业管理方，两公司无法对许维翔与元一公司的商标侵权作准确判断，又需遵守与元一公司的租赁合同、物业管理合同。若法院最终裁决元一公司并未侵犯许维翔商标权，则该两公司将会为采取的措施向元一公司承担违约或者侵权的法律责任。鉴此，两公司希望请许维翔提供适当的保证金（包括在元一公司不构成侵权的情况下，该两公司采取措施对元一公司造成的损失以及该两公司的损失）或者其他合理的担保措施，该两公司将依法终止与元一公司的租赁关系、物业管理关系或采取其他措施，并促使元一公司拆除装潢、停止侵权。另外，建议许维翔可向法院申请保全等措施，亦可向工商部门投诉，举报。
　　诉讼期间，富城公司、赛恩卓公司移除了国际金融中心裙楼之商场的负一层标识墙上的与元一公司店铺相关的标识。元一公司将茶杯和店铺部分门头装饰作了变更，撤除了其上的“薡茶”标识。
　　庭审中，许维翔发表比对意见：将购自元一公司的纸杯、包装袋、宣传册、吸管外包装袋上的标识与许维翔持有的注册商标“薡茶；薡茶滋味；幸福无限”第5529791号（30类）进行比对，两者相同。经当庭比对，高山红茶、普洱菊花茶、茉香绿茶杯子以及封盖、宣传册的“薡茶”标识，与许维翔持有的“薡茶；薡茶滋味；幸福无限”第5529791号（30类）的商标标识的指定颜色不同，但主体部分即薡茶文字及环绕四周的纹样，在文字的字体、图形及其组合方面，二者在视觉上差别不明显。此外，以上物品以及包装袋、吸管外包装上的“薡茶祥云”、“宝岛薡茶”、“DINGTEA薡茶”均是以薡茶文字配以图形，其中薡茶两字与许维翔注册商标的字体不同，但均将薡茶两字均作为标识的主体部分突出使用。
　　<合理开支>许维翔因维权发生交通费1233.5元、公证费1040元、冲洗费93元、工商查档费210元、律师费15000元，合计17576.5元。</合理开支>
　　庭审中，许维翔明确其代理人公证购买的是三杯茶饮料。就赔偿额确定，请求法院根据侵权的时间段、地点，适用法定赔偿。
　　另，诉讼期间，<企业名称变更>赛恩卓公司更名为晟际公司。</企业名称变更></经审理查明>
　　以上事实，有（2012）沪东证字第3884号、（2012）沪东证字第3885号，（2012）沪东证字第3887号、（2012）宁白证经内字第2457号公证书各一份，注册申请受理通知书、品牌使用合同、南京国际金融中心商品租赁合约、交通费、公证费、冲洗费、工商查档费、律师费票据、著作权登记证书二份、商标注册档案查询资料、2012年8月14日《告知函》及EMS快递签收凭证、2012年9月6日《告知函》及EMS快递签收凭证、2012年9月7日《告知函》及EMS快递签收凭证、现场照片4张为证。
　　本院认为，许维翔对“薡茶；薡茶滋味；幸福无限”注册商标［第5529791号（30类）］所享有的商标专用权应受法律保护。
　　元一公司制作销售的高山红茶、普洱菊花茶、茉香绿茶杯子以及封盖、宣传册上的“薡茶”标识，与许维翔持有的“薡茶；薡茶滋味；幸福无限”第5529791号（30类）的主体部分即薡茶文字及环绕四周的纹样，在文字的字体、图形及其组合方面，二者在视觉上差别不明显，足以造成相关公众的误认或混淆，故元一公司使用的“薡茶”标识与许维翔的涉案注册商标相似近。此外，以上物品以及包装袋、吸管外包装上的“薡茶祥云”、“宝岛薡茶”、“DINGTEA薡茶”均是以薡茶文字配以图形，其中薡茶文字虽然与许维翔涉案商标的字体不同，但因薡茶两字均作为标识的主体部分突出使用，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与许维翔注册商标的商品有特定的联系，因此两者构成近似。
　　元一公司“薡茶精致茶饮专卖店”宣传册显示该店出售商品有奶茶和茶饮料等。许维翔公证购买的高山红茶、普洱菊花茶、茉香绿茶属于该宣传册中的原叶品茶类商品，宣传册另有一类为招牌鲜奶类，奶茶均列于该类名下。由此可见，虽然（2012）宁白证经内字第2457号公证书显示许维翔代理人购买奶茶三杯，但根据所购其品名，应认定该商品是茶饮料。
　　《品牌使用合同》约定，薡茶店铺由鼎绚服务部进行装饰设计，店铺内的营业所需的设备、招牌等由鼎绚服务部统一进行设计制作，使用由鼎绚服务部配备的包装材料、附属材料、消耗品等。因此元一公司使用“薡茶”、“薡茶祥云”、“宝岛薡茶”、“DINGTEA薡茶”等标识，均来自于鼎绚服务部的授权，并且相应的杯子、包装袋、宣传册等均由鼎绚服务部设计并制作。鼎绚服务部虽就“薡茶祥云”等系列商标申请注册，但未就30类商品申请并获得商标注册证。鼎绚服务部就“薡茶祥云”、“DINGTEA薡茶”图案获得版权登记，但登记晚于许维翔注册商标专用权取得时间，因此该权利的行使不得侵害他人合法权益。鼎绚服务部未经注册权人许可，设计制作含有与许维翔涉案注册商标近似标识的物品并擅自授权他人在同一种商品上使用，构成对许维翔注册商标专用权的侵犯。
　　元一公司虽基于鼎绚服务部的授权使用“薡茶”、“薡茶祥云”、“宝岛薡茶”、“DINGTEA薡茶”标识，但作为茶饮料的销售商，应对授权方的商标权进行合理审查，元一公司仅凭鼎绚服务部出示的注册申请受理通知书即与之签订合同，未尽到合理的注意义务。故元一公司使用“薡茶”等标识的行为，亦侵犯了许维翔的商标专用权。
　　鼎绚服务部、元一公司通过签订和履行品牌授权合同，共同侵犯了许维翔的商标权，应承担停止侵权和连带赔偿损失的侵权责任。
　　富城公司作为元一公司开设店铺所使用房屋的出租方，晟际公司作为物业管理服务提供者，并未直接实施侵害商标权的行为，其制作的标识墙上虽有“薡茶”、“薡茶祥云”标识，但该标识所起的主要是对元一公司薡茶店铺的指示作用，因此两公司的行为不构成侵害商标权。在许维翔起诉后，富城公司、晟际公司采取了去除标识墙上的薡茶店铺标识，要求元一公司去除“薡茶”标识，通知许维翔在提供担保的情况下可对元一公司采取进一步措施等行为，已尽到管理义务，故许维翔要求富城公司、晟际公司承担连带侵权责任，本院不予支持。
　　许维翔未提交证据证明其因元一公司、鼎绚服务部侵权受到的损失，及两公司因侵权所获得的利润，请求法院依法定赔偿确定赔偿数额。本院在确定赔偿数额时，考虑元一公司涉案店铺开店时间、涉及商品的售价、许维翔所有商标在侵权行为发生地的知名度、以及维权的合理费用，本院酌定赔偿额为2万元。
　　据此，依照《中华人民共和国商标法》第五十二条第一款第（一）、（二）项、第五十六条第二款、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条、第一百四十四条之规定，判决如下：
　　一、被告元一公司、鼎绚服务部立即停止侵权行为，即在本判决生效之日起七日内去除元一公司位于在南京市汉中路1号国际金融中心裙楼之商场的负一层C3单位店铺装修及物品上的“薡茶”“薡茶祥云”、“宝岛薡茶”、“DINGTEA薡茶”标识；
　　二、被告元一公司、鼎绚服务部于本判决生效之日起七日内连带赔偿原告许维翔经济损失及为制止侵权行为所支付的合理费用人民币20000元整；
　　三、驳回原告许维翔的其他诉讼请求。
　　本案案件受理费4300元由被告元一公司、鼎绚服务部负担。原告许维翔预交的案件受理费由本院退回，被告元一公司、鼎绚服务部应承担的案件受理费应在判决生效之日起十日内交纳。
　　如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　如不服本判决，许维翔可在判决书送达之日起三十日内、元一公司、鼎绚服务部、晟际公司、富城公司可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于江苏省高级人民法院。同时根据《诉讼费用交纳办法》的有关规定，预交上诉案件受理费（汇往户名：江苏省高级人民法院，开户行：南京市农业银行山西路分理处，账号：03329113301040002475）。



审判长  叶波平审判员  谢慧岚人民陪审员  包训华
二〇一三年一月二十四日
书记员  俞梦霏




在线查看此案例





6



