AlfredDunhillLimited与无锡红宝石电子有限公司侵害商标权纠纷民事判决书
南京市中级人民法院
民事判决书
（2011）宁知民初字第463号
　　原告AlfredDunhillLimited（阿尔弗雷德·登喜路有限公司），住所地在英国伦敦W1J5QT，希尔街15号。
　　法定代表人Vict0rSCF00。
　　委托代理人吴逢堂，北京市鼎业律师事务所律师。
　　委托代理人宋国锋，北京市鼎业律师事务所律师。
　　被告无锡市红宝石电子有限公司，住所地在江苏省无锡市锡山区东港镇健康路。
　　法定代表人赵红萍，该公司总经理。
　　委托代理人顾亚娟，江苏万仕邦律师事务所律师。
　　委托代理人俞江。
　　原告AlfredDunhillLimited（又译为艾尔弗雷德·邓希尔有限公司，以下简称登喜路公司）与被告无锡红宝石电子有限公司（以下简称红宝石公司）侵害商标权纠纷一案，于2011年7月27日诉来本院。本院受理本案后，依法组成合议庭。2011年8月1日，被告红宝石公司在答辩期内提出管辖权异议，本院依法裁定驳回。被告红宝石公司不服，向江苏省高级人民法院提起上诉，该院二审维持本院裁定。本院于2012年4月17日组织双方当事人进行证据交换并质证，并于2012年4月18日公开开庭审理本案。原告登喜路公司的委托代理人宋国锋、吴逢堂，被告红宝石公司的委托代理人顾亚娟、俞江到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告登喜路公司诉称：1、原告的“dunhill（登喜路）”品牌是当今世界最具影响力的驰名品牌之一，具有极高的知名度和显著性，在相关公众中广为知晓。原告的“dunhill（登喜路）”品牌创立于1893年，至今已有一百多年的历史。早在1902年，“dunhill（登喜路）”品牌的专卖店或销售点就已经超过100家。二十世纪二十年代，登喜路公司开始开拓海外市场，在美国、法国、加拿大、香港、德国和日本分别开设了专卖店。1966年，登喜路公司在香港成立分公司，即现在的登喜路（太平洋）有限公司。六十年代末期，登喜路公司在亚洲的业务更进一步发展，在日本、新加坡及澳洲设立了更多的专卖店。如今，“dunhill（登喜路）”已成为高级男士皮具和服饰产品专家，其产品包括皮带、皮包、男士服装、服饰、手表及计时表、皮革用品、打火机、豪华墨水笔、香水及传统的吸烟人士用品等。登喜路公司秉承所有产品必需实用、可靠、美观、恒久而出类拔萃的经营哲学，所有商品都采用优质的材料、完美的设计和精湛的工艺。2009年，“dunhill（登喜路）”品牌获得《外滩画报》“中国年度时尚消费品牌全明星”奖。2010年，“dunhill（登喜路）”品牌获得《GAFENCU》“至上优品”奖。在《福布斯》2007年世界顶级奢侈品牌排行榜中的“顶级服装品牌”中，原告的“dunhill（登喜路）”位居第四。在“胡润百富”网站于2006-2010年发布的“最受青睐的时装”排行榜中，原告的“dunhill（登喜路）”品牌分别排行第四、三、二、三、二名。在“世界经理人”权威网站发布的“世界品牌500强”排行榜中，原告的“dunhill（登喜路）”品牌在2006-2010年分别排名第371、371、373、382、385、387名。
　　登喜路公司极为重视知识产权的保护，在全世界大部分国家和地区都注册了“dunhill”系列商标。在中国，早在1928年，登喜路公司就在南京国民政府注册了“dunhill”商标。后原告将“dunhill（登喜路）”系列商标在多个类别进行了注册，截止目前，原告在中国注册、申请注册或通过国际注册指向中国的商标已经超过三百个。其中，原告于1983年5月15日、1990年10月10日、1995年7月7日在第18类上注册了第176978号“DUNHILL”、第531133号“登喜路”、第754711号“dunhill”商标；于2004年5月、1992年2月、1997年6月在第25类上注册了第3330100号“DUNHILL”、第582936号“登喜路”、第1034326号“dunhill”商标。原告的“dunhill”商标来源于其创始人AlfredDunhill先生的姓氏“dunhill”，原告将“dunhill”进行重新设计和美化之后形成了“d、h、l、l”四个字母末端拉长呈拖尾状的“dunhill”商标的独特设计，使得该商标整体上十分美观并具有显著性，更容易被消费者识记和认知，该商标的显著性和独创性早在2003年就被国家商标局在商标异议裁定书中确认。同时，原告的“登喜路”商标作为与“dunhill”商标对应的中文商标，也是由原告独创的，该商标属于臆造词，在原告将其作为商标之前并无任何中文含义，是原告长期的宣传和使用赋予了“登喜路”代表原告商品的内涵、建立了其与“dunhill”商标的对应关系。因此，原告的“dunhill”和“登喜路”商标具有极高的显著性。
　　经过原告持续的宣传和使用，“DUNHILL”、“dunhill”和“登喜路”商标在中国被相关公众广为知晓，具有极高的知名度和美誉度。主要表现在以下方面：（1）遍布中国大中小城市的专卖店和销售点。原告产品自1983年进入中国市场以来，发展迅速，分别在北京、上海、广州、无锡、长沙、大连、哈尔滨、南京、青岛、洛阳、太原、武汉、深圳、贵阳、重庆、郑州、西安、厦门、昆明、南宁、成都、杭州、兰州、苏州、宁波、温州、福州、徐州、台州、海口、乌鲁木齐和珠海等城市设有专卖店和销售点。截止2011年7月，原告在中国大陆的专卖店或销售点已达116家，遍布中国的大江南北。（2）持续几十年的使用和宣传。经过原告的不懈努力，“dunhill（登喜路）”产品得到了中国广大消费者的青睐和喜爱，获得了消费者的好评。原告投入了大量的经费，通过销售点的广告、国际互联网（“www.dunhill.c0m”和“www.richem0nt.c0m”）、报纸、杂志等媒体以及举办新产品上市发布会、赞助各种文化体育活动等形式进行广泛的、持续的、全面的宣传，极大地维护了“dunhill（登喜路）”商标的声誉，扩大了其品牌影响力和知名度。2003年9月，原告专门出版了介绍“dunhill（登喜路）”品牌的书籍《登喜路dunhill》，全面介绍了“dunhill（登喜路）”品牌的产生、历史沿革、收藏品等。2004年，原告与中国国家足球队签约，为国足队员度身打造正装制服。（3）原告的“dunhill（登喜路）”商标曾经获得驰名商标的保护，并被中国商标执法机关作为重点商标和高知名度商标予以保护。1991年，在中国商标评审委员会作出的1991商评字第193号《“登喜路”商标驳回复审终局决定书》中，就认定了“dunhill（登喜路）”商标是驰名商标，并依据《巴黎公约》第六条之二的规定给予保护。2000年6月，国家工商行政管理总局编制的“全国重点商标保护名录”中，“dunhill（登喜路）”名列其中。上海、北京和天津等众多市区的工商行政管理局发布了相关通告，禁止在当地服装市场和小商品市场销售带有通告中所列商标的商品，“dunhill（登喜路）”系列商标作为涉外高知名度商标均名列其中。（4）原告在中国进行了大量的商标异议、行政打击和侵权诉讼。原告投入了大量的资金和精力打击侵权行为，维护品牌形象和消费者的权益，提起了大量的商标异议、商标侵权和不正当竞争的诉讼；在中国各地通过工商行政管理局和技术监督局等机关对零售商、批发商和生产商的侵权假冒行为进行行政查处，每年都查处几百件案件和几万件假冒“dunhill（登喜路）”商标的侵权产品。
　　2、被告红宝石公司使用“dunhill”和“登喜路”商标的行为严重侵犯了原告的注册商标专用权，应当承担相应的侵权责任。原告经调查发现，被告在其生产的充电器产品及宣传中（“www.hbsdz.c0m”）将与原告的“dunhill”和“登喜路”商标完全相同的标识作为商标使用，严重侵犯了原告的合法权益。根据《中华人民共和国商标法》第十三条第二款、《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条、《最高人民法院关于涉及驰名商标保护的民事纠纷案件应用法律若干问题的解释》第九条第二款等规定，被告明知原告的“DUNHILL”、“dunhill”和“登喜路”商标世界驰名，在相关公众中享有极高的知名度和美誉度，故而通过复制与模仿原告驰名商标的方式非法利用原告驰名商标的市场声誉，抬高其自身形象，不仅使消费者产生混淆或误认，而且严重损害了原告商标的显著性，贬损了原告驰名商标的市场声誉。故原告诉至法院，请求：1、认定原告在第18类“箱、公文包、手包、钱包”等商品上注册的第176978号“DUNHILL”、第754711号“dunhill”、第531133号“登喜路”商标以及在第25类“服装、鞋”等商品上注册的第3330100号“DUNHILL”、第1034326号“dunhill”、第582936号“登喜路”商标为驰名商标，判令被告停止侵犯原告“DUNHILL”、“dunhill”和“登喜路”驰名商标的合法权益，停止在产品上及经营中使用“dunhill”和“登喜路”标识；2、判令被告赔偿原告经济损失人民币50万元，包括原告为制止被告侵权行为所支出的合理费用；3、判令被告在《人民日报》、《中国知识产权报》等全国性媒体以及经营场所公开说明事实，消除影响；4、判令被告承担本案全部诉讼费用。庭审中，原告明确要求被告停止使用的标识还包括“dunhill”，消除影响的全国性媒体还包括被告公司的网站。
　　被告红宝石公司辩称：1、被告不存在侵权的故意，被告是经他人授权合法使用在第29类上的注册商标，且与原告要求认定的箱包和鞋类驰名商标属于不同类别。2、被告没有获利，被告自2011年1月开始使用被诉侵权的商标，2011年8月收到诉状后就立即停止使用了，原告提出的50万元的赔偿额没有依据。3、原告未提供证据证明其涉案商标被相关行政部门认定为驰名商标。故请求法院驳回原告的诉讼请求。
　　<经审理查明>经审理查明：
　　<注册商标权利情况>一、原告享有的商标权利
　　1983年，原告登喜路公司在中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（以下简称国家商标局）注册了第176978号“DUNHILL”商标，核定使用商品为第18类，包括动物皮、皮、箱和旅行包、公文包、手包、钱包等，经续展注册有效期限自2003年5月15日至2013年5月14日。
　　1995年，原告登喜路公司在国家商标局注册了第754711号“”商标，核定使用商品为第18类全部或部分为皮革或人造革的制品，即箱、衣箱、旅行袋、手提包、公文包、钱包等。经续展注册有效期限自2005年7月7日至2015年7月6日。
　　1990年，原告登喜路公司在国家商标局注册了第531133号“登喜路”商标，核定使用商品为第18类全部或部分为皮革或人造革的制品，即大衣箱、衣箱、旅行袋、书包、手包、公文包、钱夹等。经续展注册有效期限自2010年10月10日至2020年10月9日。
　　2004年，原告登喜路公司在国家商标局注册了第3330100号“DUNHILL”商标，核定使用商品为第25类，包括服装、鞋、帽子、围巾、领带、腰带、手套等。有效期限自2004年5月28日至2014年5月27日。
　　1997年，原告登喜路公司在国家商标局注册了第1034326号“”商标，核定使用商品为第25类服装、鞋、袜、帽。经续展注册有效期限自2007年6月21日至2017年6月20日。
　　1992年，原告登喜路公司在国家商标局注册了第582936号“登喜路”商标，核定使用商品为第25类服装、靴子、鞋和拖鞋。经续展注册有效期限自2002年2月10日至2012年2月9日。
　　此外，原告登喜路公司还先后在商品国际分类第3、9、14、16、18、34等多个类别上注册了“DUNHILL”、“”、“登喜路”等系列商标，商标注册号分别为第176985、1050402、G930219、1050405、1030317、534561、1093920、531199、531972、1062895、232966、204658号等，核定使用商品包括牙膏、牙粉、各式化妆用品、香料、花露水、香水、浴液、香皂、护发制剂、眼镜及其眼镜配件、太阳镜、眼镜盒、眼镜框、放大镜、贵金属、贵重金属合金、镀贵金属制品、珠宝、宝石、钟表、书写器具、书写文具、伞、手杖、火柴、打火机、烟具等。这些商标目前均处于有效期限内。</注册商标权利情况>
　　<商标知名度>二、有关原告及其商标的宣传
　　2003年9月，中国旅游出版社出版了《登喜路dunhill》时尚顶级品牌推介手册，对原告登喜路公司及其“”、“登喜路”和“DUNHILL”商标品牌与相关商品进行了宣传。
　　2008年9月26日，《中华工商时报》上刊载了原告登喜路公司的维权声明。
　　2011年5月13日，原告登喜路公司通过公证的方式在百度网站（“www.baidu.c0m”）内分别搜索“胡润百富”和“世界经理人”并进行了点击、拷屏、粘贴、打印等相关操作。2011年6月14日，北京市信德公证处制作了（2011）京信德内民证字第1969号公证书，并将上述打印件与公证书相粘连。这些打印件显示，在“胡润百富”网站“至尚优品”活动中评选的“最受青睐的时装”排行榜上，“登喜路”品牌在2006-2009年分别排名第四、三、二、三位。在“世界经理人”网站“世界品牌500强”排行榜上，英国的“Dunhill登喜路”品牌（服装服饰行业）在2006-2010年分别排名第371、373、382、385、387位。
　　2012年4月25日，原告登喜路公司通过公证的方式对其公司网站（“www.dunhill.c0m”）的部分网页内容进行证据保全，对相关网页进行了屏幕截图并打印。2012年5月4日，北京市东方公证处制作了（2012）京东方内民证字第2134号公证书，并将上述打印件与公证书相粘连。这些打印件显示，原告登喜路公司在中国的上海、北京、三亚、长沙、常州、丹东、佛山、福州、长春、成都、广州、贵阳、重庆、大连、杭州、海口、邯郸、合肥、呼和浩特、湖州、哈尔滨、昆明、江阴、济南、昆山、兰州、满洲里、南昌、南京、南宁、南通、宁波、绍兴、沈阳、青岛、上虞、深圳、苏州、天津、武汉、石家庄、太原、台州、唐山、乌鲁木齐、温州、无锡、厦门、西安、徐州、烟台、义乌、张家港、郑州、镇江、舟山等城市设立了专卖店或销售点116家。
　　2011年3月18日，国家图书馆科技查新中心出具《文献复制证明》，证明附件中资料为国家图书馆馆藏文献复印件，复印件内容与原件相符，复印文献资料共344篇合计1964页。这些复印件显示，1998年2月-2010年12月期间，原告登喜路公司通过《中国科技信息生活版》、《中国商界》、《中国对外服务》、《美与时代》、《精彩》、《汽车时代》、《音乐世界》、《科技智囊》、《中国新时代》、《沪港经济》、《钟表》、《周末画报》、《东方早报》、《服饰导报》、《服装时报》、《名牌》、《优雅》、《中国文艺家》、《时尚》、《嘉人》、《虹》、《服装设计师》、《现代服装》、《都市生活》、《新现代画报》、《新娘》、《时尚·中国时装》、《世界时装之苑》、《连锁与特许管理工程师》、《数字商业时代》、《时尚芭莎男士》、《时尚先生》、《时尚健康》、《经理世界》、《三联竞争力》、《产品设计》、《座驾》、《中国信用卡》、《法人》、《品牌》、《新京报》、《经济观察报》、《精品购物指南》、《21世纪经济报道》、《男人装》、《新视线》、《至品生活》、《大都市》、《中国服装》、《服饰与美容》、《世界都市》、《生活》、《明日风尚》、《科技新时代》、《国际市场》、《中国化妆品》、《时装》、《男人风尚》、《优品》、《市场周刊》、《华人世界》、《瑞丽时尚先锋》、《明星时代》等种类多样的报纸、杂志对原告企业和商标品牌进行了广泛的宣传，在中国树立了良好的“”品牌形象，并建立起企业的良好商誉，在相关公众中享有较高的知名度。</商标知名度>
　　三、原告商标受保护的记录
　　<商标行政程序>自1999年以来，原告登喜路公司对与其“”、“登喜路”等注册商标近似的多个商标多次在初步审定公告期内向国家商标局提出异议，国家商标局经审查多次裁定原告的异议理由成立，对他人在与原告注册商标相同或不同类别上申请的相关商标不予核准注册。</商标行政程序>
　　自2002年以来，原告登喜路公司的注册商标专用权、商标标识和箱包、服饰、皮带、眼镜、手表等商品相继被一些企业和个体工商户侵权和仿冒，天津市经济技术开发区人民法院、天津市第二中级人民法院、天津市高级人民法院、内蒙古自治区高级人民法院、呼和浩特市中级人民法院、包头市中级人民法院、广东省高级人民法院、广州市中级人民法院、大同市中级人民法院、烟台市中级人民法院、西安市中级人民法院、北京市第二中级人民法院、北京市高级人民法院、南昌市中级人民法院、杭州市中级人民法院、杭州市西湖区人民法院、合肥市中级人民法院、长春市中级人民法院、哈尔滨市中级人民法院、厦门市思明区人民法院、无锡市中级人民法院以及本院等司法机关对相关商标侵权行为进行了审理、作出了认定侵权的判决；上海、哈尔滨、温州、大连、杭州、广州、沈阳、青岛、义乌、郑州、中山、开封、深圳、南京等地的质量技术监督局或工商行政管理局对相关的侵权和仿冒行为进行了查处。
　　2005年12月26日，原告通过公证的方式对互联网上“http：／／www.jxaic.g0v.cn”的网页进行了证据保全，并打印了相关页面22页。2006年1月6日，北京市公证处制作了（2006）京证经字第00310号公证书，并将上述打印件与公证书相粘连。这些打印件显示，在江西省工商行政管理局的网站上“工商指南”项下的“商标广告管理”中刊载了“国家重点保护商标”的内容，其中原告登喜路公司使用于服装商品的“登喜路Dunhill”商标名列其中。
　　2004年10月25日，上海市工商行政管理局发布《通告》，原告的“”、“DUNHILL”等商标作为涉外高知名度商标受到了重点保护，该局禁止在本市服饰市场和小商品市场销售未经权利人授权的带有上述商标的商品。
　　2005年3月14日，北京市工商行政管理局发布第2号《通告》，原告的“”、“登喜路”等商标受到了重点保护，该局禁止在北京市行政区域内的服装市场和小商品市场经销未经商标权利人授权的带有上述商标的商品。
　　2005年8月3日，天津市工商行政管理局发布《通告》，原告的“”、“DUNHILL”等商标受到了重点保护，该局禁止在本市各类服装、小商品市场销售未经商标注册人授权或者商品无合法来源渠道的带有上述商标的商品。
　　四、被告及其被诉侵权行为
　　<被告经营情况>被告红宝石公司成立于2007年1月5日，企业类型为有限公司，注册资本人民币50万元，经营范围为一般经营项目，包括压力传感器、称重传感器、电阻式应变计、压电传感器、电涡流传感器、家用称重秤、充电器的制造、加工、销售等。</被告经营情况>
　　<证据保全公证>2010年7月30日，原告登喜路公司的委托代理人北京市智慧谷知识产权代理有限责任公司委派工作人员张硙硙来到北京市信德公证处，在公证员刘娟、公证人员肖雄的监督下，对互联网上涉嫌侵权企业的网站内相关网页及工业和信息化部网站中的相关查询信息网页进行了保全证据公证。具体操作如下：张硙硙操作公证处的计算机，打开IE浏览器，在地址栏中输入“http：／／www.hbsdz.c0m”，打开网页；先后点击“公司简介”、“产品展示”、“联系我们”等内容，在“产品展示”项下分别点击“锂离子电池充电器”、“48V铅酸蓄电池充电器”、“36V铅酸蓄电池充电器”、“60V铅酸蓄电池充电器”等图片，并对上述点击的网页内容分别予以横向打印。后在工业和信息化部“ICP／IP地址／域名信息备案管理系统”中查询“www.hbsdz.c0m”的网站首页网址，显示主办单位和网站名称均为“无锡红宝石电子有限公司”，审核时间为“2010-01-19”。2010年8月4日，北京市信德公证处制作了（2010）京信德内民证字第2611号公证书，并将上述打印的页面与公证书相粘连。这些打印件显示，网页中在“无锡红宝石电子有限公司”的左侧标注了“”的字样，对铅酸电池充电器和锂离子电池充电器的商品使用了“dunhill（登喜路）”的描述，放大打印的“锂离子电池充电器”、“48V铅酸蓄电池充电器”、“36V铅酸蓄电池充电器”等商品上标注了“”等字样。</证据保全公证>庭审中，被告红宝石公司明确认可原告公证的网站是其公司的网站。
　　<行为人商标使用情况>庭审中，原告登喜路公司提供了三盒“”智能充电器产品，型号分别为36V12Ah、48V12／14Ah、48V17／20Ah。本院当庭打开三盒充电器产品，可见三盒产品内均有一个充电器、一份使用说明书；三个包装盒上都标明了制造商的名称为“无锡红宝石电子有限公司”、地址为“无锡市高新区东港科技园区（B区）健康路8号；三个包装盒及充电器产品上都标注了“”的字样，其中“d”、“h”、“i”、“l”、“l”五个字母呈现拉长上半部分的形态，36V12Ah、48V12／14Ah、48V17／20Ah型号的充电器产品对应的生产日期分别为2010年5月、5月和7月，48V12／14Ah型号的充电器产品的使用说明书上也标注了“”的字样。</行为人商标使用情况>
　　原告登喜路公司认为，被告生产的充电器产品及其外包装盒、使用说明书上使用了“”的商标，与原告涉案的第754711、1034326号注册商标完全相同，与原告的第176978、3330100号注册商标构成近似。被告的网页上使用了“”、“dunhill”和“登喜路”的商标，其中“”商标与原告的第754711、1034326号注册商标相同、与原告的第176978、3330100号注册商标构成近似；“dunhill”商标与原告的第754711、1034326、176978、3330100号注册商标构成近似；“登喜路”商标与原告的第531133、582936号注册商标相同。且原告上述商标的显著性和独创性强，知名度和美誉度高，应当被作为中国驰名商标获得跨类保护，故被告红宝石公司侵害了原告的驰名商标权。
　　被告红宝石公司对上述三盒充电器产品系其生产、销售不持异议，但认为被告的网页、充电器产品及外包装盒、使用说明书上使用的“”的商标与原告的第754711、1034326号注册商标并不相同，只是构成近似，原告的注册商标中字母加长的长度与被告使用的商标不同，原告商标字母下部与上部加长部分的比例约为1：4，被告的比例约为1：2；被告网页上使用的“dunhill”商标与原告的第754711、1034326号注册商标构成近似；被告网页上使用的“登喜路”字样虽然与原告的第531133、582936号注册商标相同，但被告并未将上述字样作为商标使用；而本案中原告并未提供证据证明其涉案注册商标为中国驰名商标，故被告在第9类商品上使用与原告注册商标近似的商标标识不构成侵权。
　　五、原告为制止侵权行为支出的费用
　　<合理开支>2011年3月18日，国家图书馆向“智慧谷”出具资料费发票1张，金额为10000元。原告当庭陈述“智慧谷”系北京智慧谷知识产权代理有限责任公司的简称，原告部分委托该公司进行取证。
　　2011年6月22日，北京市信德公证处向北京市鼎业律师事务所出具了保全证据费发票1张，金额为1000元。
　　2011年7月21日，北京市鼎业律师事务所向原告登喜路公司出具律师费发票1张，金额为50000元。</合理开支>
　　另查明，2006年7月25日，被告红宝石公司的委托代理人俞江向国家商标局申请在第9类上注册第5500490号“dunhill”商标，其中“d”、“h”、“l”、“l”四个字母上半部分的竖线拉长，与下半部分的比例约为2：1；使用的商品包括光电开关、可变电感器、变压器、电线接线器（电）、车辆用蓄电池、车辆电力蓄电池、照明用电池、电池充电器、电力蓄电池、太阳能电池。2009年5月13日，国家商标局进行初审公告。
　　2011年1月1日，俞江（甲方）与被告红宝石公司（乙方）签订《协议书》，约定：1、甲方在国际分类号九类注册的dunhill商标（注册号：5500490#）在电动车充电器上许可乙方独占使用。2、乙方承诺诚信经营，注重品牌。3、许可使用时间从2011年1月1日起至2013年12月31日。4、考虑到甲方注册的商标在异议阶段，所以商标使用费在其核准注册后，第一年为人民币伍仟元，第二年为人民币壹万元，第三年贰万元，期满后如乙方继续使用，费用另行商议。</经审理查明>
　　以上事实，有当事人的陈述，原告登喜路公司提供的第176978、754711、531133、3330100、1034326、582936号等商标注册证明、三盒充电器产品、（2010）京信德内民证字第1969、2611号公证书、律师费、资料费和保全证据费发票、（2006）京证经字第00310号公证书、上海市、北京市、天津市工商行政管理局《通告》、《中华工商时报》（2008年9月26日）、（2012）京东方内民证字第2134号公证书、《登喜路dunhill》一书、各地法院的民事判决书32份、部分假冒原告品牌的产品被执法机关查扣或相关经营者被处罚的文书52份、国家商标局商标异议裁定书13份、国家图书馆出具的《文献复制证明》及复印文献清单、复印内容，被告红宝石公司提供的国家商标局《商标公告》2009年第18期、第5500490号商标的详细信息打印件、《协议书》等证据在案为凭。被告红宝石公司对原告提供的三份发票的真实性有异议，对原告提供的其他证据的真实性没有异议；原告登喜路公司认为被告提供的《协议书》的真实性无法核实，对被告提供的其他两份证据的真实性予以认可。本院认为，原告登喜路公司提供的律师费、资料费和保全证据费的发票，原告均提供了原件，且从发票上记载的信息来看与本案具有一定的关联性，至于这些费用是否应当由被告负担需要结合本案其他的案件事实予以综合认定；被告红宝石公司提供的《协议书》与其提供的《商标公告》和第5500490号商标的详细信息打印件可以相互印证，真实性可以确认，且该《协议书》的内容与本案中被告的被诉侵权行为具有关联性，可以作为本案证据采信。因此，本院对原、被告提供的上述证据依法作为本案证据采信。
　　对原告登喜路公司提供的《中国工商报》、成都市中级人民法院（2002）成知初字第1、3号民事判决书，原告均未提供原件，被告红宝石公司亦不予认可，真实性无法确认，本院不作本案证据采信。对原告提供的安某某所著的《驰名商标和中国的驰名商标保护制度》一书，原告的证明目的在于其“dunhill登喜路”中英文商标曾于1991年被认定为驰名商标，但原告并未提交相关国家机关具有法律效力的文件，故本院对该著作不作本案证据采信，仅作为确定原告商标知名度的参考。
　　本案的争议焦点是：1、被告红宝石公司在网站及其生产、销售的充电器商品和外包装盒、使用说明书上使用的“”、“dunhill”、“登喜路”标识与原告涉案的“”、“DUNHILL”和“登喜路”注册商标是否构成相同或近似；2、被告在网站和与原告注册商标不相同也不类似的充电器商品及外包装盒、使用说明书上使用上述标识是否构成商标侵权；3、如果侵权成立，被告红宝石公司应当承担何种民事责任。
　　本院认为：
　　一、被告红宝石公司使用的“”、“dunhill”、“登喜路”标识，其中“”和“登喜路”分别与原告的第754711、1034326号“”和第531133、582936号“登喜路”注册商标构成相同，“dunhill”与原告的第754711、1034326号“”和第176978、3330100号“DUNHILL”注册商标构成近似，“”与原告的第176978、3330100号“DUNHILL”注册商标构成近似。
　　原告登喜路公司认为，被告在充电器商品、外包装盒、使用说明书及网站上所使用的“”商标与原告的“”和“DUNHILL”商标分别构成相同和近似，被告在网站上使用的“dunhill”和“登喜路”商标与原告的“DUNHILL”和“登喜路”商标分别构成近似和相同。被告红宝石公司认为，被告使用的“”商标与原告的“”商标近似而非相同，两者上部字母加长的比例不同；被告使用的“dunhill”商标与原告的“”商标构成近似；被告使用的“登喜路”字样虽然与原告的“登喜路”商标相同，但被告并未作为商标使用。
　　本院认为，商标相同是指被诉侵权的商标与原告的注册商标相比较，二者在视觉上基本无差别。商标近似是指被诉侵权的商标与原告的注册商标相比较，其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与原告注册商标的商品有特定的联系。判断两个商标是否相同或近似，应以相关公众的一般注意力并对商标的整体印象对比为标准。本案中，被告红宝石公司在其生产、销售的充电器商品及外包装盒、使用说明书上使用了“”的标识，在其公司网站网页上使用了“”、“dunhill”、“登喜路”的标识，将被告所使用的上述标识与原告的涉案注册商标逐一进行比对，可见：1、被告使用的“”标识与原告的第754711、1034326号“”注册商标构成相同。两者在字、形、音、义上均相同，特别是均采用了“d”、“h”、“i”、“l”、“l”五个字母拉长上半部分的形态。被告认为其所使用的商标中字母加长的比例与原告的商标不同，但本院认为，一方面，被告的陈述并不客观，其在充电器商品及网站网页上使用的“”标识中字母下部和上部加长部分的比例与原告的商标并无区别；另一方面，从被告提供的其取得商标许可的相关证据来看，其获得独占许可使用权的商标中字母下部和上部加长部分的比例的确要小于原告的商标，字母“i”也未采用拉长上半部分的形态，但被告在充电器商品和网站上并未按照被授权的商标予以使用，判断商标相同或近似应以被告实际使用的商标标识与原告的注册商标进行比对，故本院对被告认为其使用的“”商标与原告的“”注册商标构成近似的意见不予采信。2、被告使用的“登喜路”标识与原告的第531133、582936号“登喜路”注册商标构成相同。被告使用的“登喜路”文字与原告的“登喜路”商标文字相同是显而易见的，虽然在字体上有细微的差别，但在相关公众施以一般注意力时二者在视觉上基本无差别，故被告使用的“登喜路”标识与原告的“登喜路”商标构成相同。3、被告使用的“dunhill”标识与原告的“”、“DUNHILL”注册商标构成近似。被告使用的“dunhill”标识与原告的“”商标相比，两者的字、音、义均相同，仅存在部分字母是否采用拉长上半部分形态的差异；与原告的“DUNHILL”商标相比，两者的音、义均相同，仅存在字母大、小写的区别，且从字母排序和组合上看大、小写一一对应，故本院认为上述差异不足以影响被告使用的标识与原告的商标相似性的认定，被告使用的该标识易使相关公众产生混淆或误认。4、被告使用的“”标识与原告的“DUNHILL”注册商标构成近似。被告使用的“”标识与原告的“DUNHILL”商标相比，虽然存在字母形态和大、小写的区别，但两者不仅音、义相同，而且所使用的字母在排序和组合上也具有大、小写一一对应的关系，容易使相关公众产生混淆或误认。
　　二、被告红宝石公司在网站及其生产、销售的充电器商品和外包装盒、使用说明书上使用“”标识的行为已构成商标侵权。
　　本院认为，商标的使用包括将商标用于商品、商品包装或者容器以及商品交易文书上，或者将商标用于广告宣传、展览以及其他商业活动中。被告红宝石公司将“”标识使用于其公司网站对商品的描述具有广告宣传的作用，故被告在网站、充电器商品、外包装盒、使用说明书上使用“”标识均属于商标使用的行为。然而，被告红宝石公司生产、销售的充电器商品与原告涉案的“”、“DUNHILL”和“登喜路”商标核定使用的箱包、服装等商品不属于同一类别。根据《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十一条的规定，类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。本案中，原告注册商标核定使用的商品包括箱包、服装、鞋等类别的商品，被告生产、销售的为充电器商品，在《类似商品和服务区分表》上不属于同一类商品；同时两者在消费者实际消费过程中，功能、用途、生产部门、销售渠道等方面都截然不同，针对普通商标的商品，消费者都能加以区分，不易造成混淆，故两者也不属于类似商品。
　　依据《中华人民共和国商标法》第五十一条的规定，注册商标专用权，以核准注册的商标和核定使用的商品为限。商标侵权判定一般是以在同一种或类似商品上使用与注册商标相同或者近似的商标为基本原则，但对于驰名商标而言可以跨类扩大保护。原告登喜路公司在第25类商品上注册的第1034326号“”商标，本院基于原告的请求，考虑到以下诸因素，根据《中华人民共和国商标法》第十四条的规定，可以认定其为中国驰名商标而加以特别保护。
　　1、相关公众对该商标的知晓程度。原告登喜路公司注册的第1034326号“”商标主要使用于服装、鞋、袜、帽等商品上。随着原告企业的发展，原告投入了大量的人力、物力和财力开拓中国市场。目前原告已经在中国大部分城市设立了100多家专卖店或销售点，其产品种类越来越丰富，销售范围越来越广泛，已经覆盖了中国大部分省、自治区和直辖市。登喜路公司对其产品和品牌进行了大量的广告宣传，消费者从多种报纸、杂志、书籍、网络等主要媒体上都可以获得登喜路公司及其商标、产品等相关信息，使用在服装类等商品上的“”商标在中国相关公众中已经享有较高的知名度。
　　2、该商标使用的持续时间。1995年，原告登喜路公司即在第18类商品上注册了“”商标。1997年，原告登喜路公司在国家商标局注册了第25类商品上的第1034326号“”商标，至今已有十多年的时间。不仅如此，原告还在商品国际分类第3、9、14、16、18、34等多个类别上注册了“”、“DUNHILL”和“登喜路”等系列商标，其产品遍及中国大部分城市，在中国各地销售“”注册商标的服装、箱包、香水、眼镜、珠宝、钟表、书写文具、烟具类等商品，进一步扩大了该商标的知名度，累积了巨大的商业价值。
　　3、该商标宣传工作的持续时间、程度和地理范围。原告登喜路公司提供了在中国国家图书馆复制的近2000页的文献资料，数量和种类繁多，涉及不同领域和行业；持续时间长，从1998年2月-2010年12月。这些资料中包含的报纸、杂志对原告企业和“”等商标品牌进行了广泛的宣传，同时原告还通过宣传手册、网络等媒体让更多的消费者了解、熟悉“”的商标品牌。原告使用于服装类商品上的“Dunhill登喜路”品牌在“胡润百富”网站“至尚优品”活动中评选的“最受青睐的时装”排行榜上，2006-2009年分别排名第四、三、二、三位；在“世界经理人”网站“世界品牌500强”排行榜上，2006-2010年分别排名第371、373、382、385、387位。原告的“”商标在中国使用的地理范围涵盖了中国30个左右的省、自治区和直辖市，原告通过其销售网点的经营活动，使“”商标品牌在中国广大消费者心目中建立了较高的认同感和满意度。
　　4、该商标受保护的记录。原告登喜路公司十分重视对其注册商标的管理和维护，多年来其商标受到了中国各级、各地行政和司法机关的多重保护。原告的“”商标曾被江西省、上海市、北京市、天津市工商行政管理局作为涉外高知名度商标予以重点保护。1999年以来，国家商标局多次对原告登喜路公司提出的商标异议进行了审理和裁决，对他人在与原告注册商标相同或不同类别上申请的相关商标不予核准注册，对原告的“”等商标予以跨类保护。2002年以来，原告的“”等注册商标专用权、商标标识和服饰、箱包等商品相继被一些企业和个体工商户侵权和仿冒，中国多个地区的法院、质量技术监督局和工商行政管理局对侵权和仿冒行为进行了审理和查处。
　　5、该商标驰名的其他因素。原告登喜路公司的“”商标的独创性和显著性相当高。原告的“”商标来源于其创始人AlfredDunhill先生的姓氏“dunhill”，该商标亦是原告的公司名称；该商标体现了原告特有的设计，原告将“dunhill”中“d、h、i、l、l”五个字母的上半部分拉长，“d、h、l、l”呈拖尾状，“i”字母的点悬空位于商标上端、与其他四个拖尾状的字母顶端相齐平。该商标所使用的独特、美观的设计，更容易使消费者辨认和识记，建立与原告生产、销售的商品的特定联系。
　　根据以上分析，原告在第25类商品上注册的第1034326号“”商标已符合中国驰名商标的条件，依法应给予跨类扩大保护。尽管原告的服装类商品与被告的充电器商品不属于同类或类似商品，但原告的注册商标在相关公众中具有较高的知名度和认同感，被告摹仿原告驰名商标文字在不同商品上作为商标标识使用的行为，构成了对相关公众的误导，对驰名商标权利人的合法权益造成了损害。这种可能的损害主要表现为：1、消费者和经销商在选择商品时会产生误认，原告经多年经营而拥有的相对固定消费群体和授权经销商容易为被告的商品所吸引，以为是原告扩大经营范围和拓展经营项目的行为。2、如果被告的产品出现质量问题，消费者和经销商会产生对“”商标评价降低的后果，原告也会因此而丧失相应的市场份额。3、即使相关公众在事后得知被告的侵权产品与原告没有任何联系，被告的商标侵权行为也在一定程度上削弱了“”商标与原告之间的特定联系，从而降低原告品牌在相关公众中的知名度和影响力，降低了原告商标对消费者的吸引力，最终损害原告商标的商业价值。
　　原告还要求对其“DUNHILL”、“登喜路”以及第754711号“”注册商标也一并认定为驰名商标。本院认为，其一，虽然“DUNHILL”、“登喜路”和第754711号“”商标的注册时间也比较早，被告使用的dunhill、“”标识与原告的“DUNHILL”商标构成近似，但通过对原告的“”驰名商标予以跨类保护即可以达到制止侵权的目的；其二，原告提供的三盒被告生产、销售的充电器商品上并未使用“登喜路”的标识，被告仅在网站网页内对部分充电器产品的宣传中使用了“登喜路”的标识，而且是与“dunhill”标识相结合使用的；其三，本案中，原告的“DUNHILL”和“登喜路”注册商标实际使用和宣传的频率相对比较低、受保护的记录相对比较少，在中国的知名度也不如“”的商标；其四，第754711号“”商标与第1034326号“”商标注册的商标标识完全相同，只是类别不同，认定第1034326号“”注册商标为驰名商标即能实现跨类保护的目的，且根据原告提供的证据，注册于第25类服装等商品上的“”商标相比注册于第18类箱包等商品上的“”商标知名度更高。故本院对原告的这一请求不予支持。
　　此外，尽管被告使用的“”商标源自于其委托代理人俞江的授权，但俞江在第9类电池充电器等商品上申请注册的“dunhill”商标与被告实际使用的“”商标并不相同，被告所使用的商标与原告的“”注册商标完全相同，这恰恰证明了被告擅自使用原告的注册商标、攀附其商标的知名度和美誉度的主观故意，被告没有正当使用与原告“”注册商标相同的商标标识的合法理由；而且俞江与被告签订商标许可使用协议时，其申请注册的商标尚未核准注册，还处于商标异议的程序中。因此，本院认为，被告的行为意在使消费者对被告生产、销售的充电器商品的来源产生特定联系的联想，误认为标有“”等标识的充电器商品也系原告登喜路公司所生产和销售或与其存在一定关系，其目的在于借助原告商标的知名度和影响力推销被告的商品，以此获得不正当利益。被告的行为既破坏了公平、有序的市场竞争秩序，也损害了消费者的合法权益。
　　三、被告应承担停止侵权、赔偿损失、消除影响的民事责任。
　　综上，被告红宝石公司在网站及其生产、销售的充电器商品和外包装盒、使用说明书上使用与原告的第1034326号“”注册商标相同或近似的标识的行为侵害了原告的商标权，依法应当承担停止侵权、赔偿损失的民事责任。被告红宝石公司应当立即停止生产、销售侵害原告第1034326号“”商标权的充电器商品、停止在网站宣传中使用“”、“dunhill”标识。
　　关于赔偿损失的数额，原告登喜路公司主张50万元的赔偿额，并将原告为制止被告侵权行为所支出的合理费用一并计算，但其既未提供原告因被告侵权所受损失，也未提供被告的侵权获利，且原告在庭审中请求适用法定赔偿。本院认为，原告以法定赔偿作为计算赔偿的方法可以采纳，综合考虑原告商标的显著性和知名度，被告的经营规模、范围和时间，侵权产品的销售价格和合理利润，被告侵权行为的性质、期间、情节和后果，其他相关的经营渠道和经营主体的实际销售情况，原告为制止侵权行为而支付的合理费用等因素；特别是本案现有证据显示被告的侵权时间不长，自被告与俞江签订商标许可使用协议以及原告对被告网站进行公证证据保全至原告提起诉讼时尚不足一年，酌定被告赔偿原告经济损失及为维权支出的合理费用6万元。
　　原告登喜路公司还要求被告在其公司网站和《人民日报》、《中国知识产权报》上以及经营场所就侵害原告商标权的行为公开说明事实，消除影响。本院认为，被告的侵权行为对相关公众构成了误导，给原告的商标声誉、商品经营和品牌形象造成了一定的负面影响，且被告具有侵权的主观故意，对原告的该请求本院部分予以支持，被告应当在其公司网站上刊登启事，消除其侵权行为给原告造成的影响，对原告要求被告在其他媒体和经营场所消除影响的请求本院不予重复支持。
　　据此，依据《中华人民共和国民法通则》第一百一十八条，《中华人民共和国商标法》第十三条第二款、第十四条、第五十二条第（五）项、第五十六条第一、二款，《中华人民共和国商标法实施条例》第三条，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷适用法律若干问题的解释》第一条第（二）项、第九条、第十条、第十一条、第十六条、第二十二条第一、二款，《最高人民法院关于审理涉及驰名商标保护的民事纠纷案件应用法律若干问题的解释》第二条第（一）项之规定，判决如下：
　　一、被告无锡红宝石电子有限公司自本判决生效之日起立即停止生产、销售侵害原告第1034326号“”商标权的充电器商品、停止在网站（网址：“http：／／www.hbsdz.c0m”）宣传中使用“”、“dunhill”标识；
　　二、被告无锡红宝石电子有限公司自本判决生效之日起三十日内在其公司网站（网址：“http：／／www.hbsdz.c0m”）上刊登启事（内容需经本院审核，逾期不履行，本院将择要在平面媒体上公布判决书主要内容，费用由被告承担），消除因侵权行为给原告造成的影响；
　　三、被告无锡红宝石电子有限公司自本判决生效之日起十五日内赔偿原告经济损失及为维权支出的合理费用6万元；
　　四、驳回原告AlfredDunhillLimited（阿尔弗雷德·登喜路有限公司）的其他诉讼请求。
　　本案案件受理费8800元，由被告无锡红宝石电子有限公司负担5800元，原告AlfredDunhillLimited（阿尔弗雷德·登喜路有限公司）负担3000元。原告AlfredDunhillLimited（阿尔弗雷德·登喜路有限公司）预交的应由被告无锡红宝石电子有限公司负担的案件受理费由本院退回，被告无锡红宝石电子有限公司负担的案件受理费在本判决生效之日起十日内向本院交纳。
　　如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　如不服本判决，原告可在判决书送达之日起三十日内，被告可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于江苏省高级人民法院。同时根据《诉讼费用交纳办法》的有关规定，向该院预交上诉案件受理费（汇往户名：江苏省高级人民法院，开户行：农行江苏省南京市山西路支行，账号：03329113301040002475）。



审判长  卢山代理审判员  周晔代理审判员  雒强
二〇一二年十二月六日
书记员  梁洁




在线查看此案例





8



