路易威登马利蒂与北京世纪天乐国际服装市场有限公司等侵害商标权纠纷一审民事判决书
北京市西城区人民法院
民事判决书
（2015）西民（知）初字第08774号
　　原告路易威登马利蒂，住所地法兰西共和国巴黎市杜邦-纳沙大街2号。
　　法定代表人迈克尔·布尔克，董事长及首席执行官。
　　委托代理人罗正红，北京罗杰律师事务所律师。
　　委托代理人孙志峰，北京罗杰律师事务所律师。
　　被告刘琦，女，1975年12月28日出生，北京世纪天乐国际服装市场A3-3012号摊位个体工商户。
　　委托代理人何国锋（刘琦之夫），男，1978年4月4日出生，个体工商户。
　　被告北京世纪天乐国际服装市场有限公司，住所地中华人民共和国北京市西城区西外南路28号（德胜园区）。
　　法定代表人李贵杰，总经理。
　　委托代理人李莉，女，1976年2月28日出生。
　　委托代理人高清娟，山东万航律师事务所律师。
　　原告路易威登马利蒂诉被告刘琦、被告北京世纪天乐国际服装市场有限公司（以下简称世纪天乐公司）侵害商标权纠纷一案，本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理，原告路易威登马利蒂的委托代理人罗正红、孙志峰；被告刘琦的委托代理人何国锋；被告世纪天乐公司的委托代理人李莉、高清娟到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
　　原告路易威登马利蒂诉称：“LOUISVUITTON”是世界著名商标，由法国人路易·威登（LouisVuitton）创立于1854年。“LOUISVUITTON”商标及“LV”英文字母组合商标广泛应用箱包、皮具、服装等高档时尚商品。原告是“LOUISVUITTON”及“LV”文字系列商标的所有人，该系列商标在中国大陆地区广泛注册。原告在中国大陆的北京、上海等33个主要城市设立了50家专卖店。原告上述注册商标多次在中国司法程序和商标行政确权程序中被认定为驰名商标。北京市工商行政管理局于2004年7月20日发布《通告》，禁止在服装市场和小商品市场经销假冒原告注册商标的商品。被告刘琦为北京世纪天乐国际服装市场（以下简称世纪天乐市场）A3-3012号个体工商户；被告世纪天乐公司为世纪天乐市场开办者和管理者。2013年7月，原告通过公证的方式在刘琦摊位以380元人民币购得假冒原告注册商标的钱包1个。原告于2013年8月16日、2013年9月10日、2013年10月18日分别向世纪天乐公司寄送《警告函》，告知世纪天乐市场存在商户售假事实，督促其开展检查并采取有效措施制止该市场内商户售假行为，并保证不再以任何形式侵犯原告注册商标专用权。2013年11月29日，原告又通过公证的方式在刘琦摊位购买了假冒原告注册商标的皮带1条，购买价格为人民币360元。原告认为，原告多次从被告刘琦摊位购买到侵权商品，可以证明被告刘琦存在持续性直接侵权行为；被告世纪天乐公司怠于履行相应市场管理职责，为被告刘琦销售侵权商品提供了便利和帮助，其涉案行为与原告遭受的损失之间具有因果关系，属于持续性间接侵权行为，对被告刘琦的侵权行为应承担连带责任。现原告诉至法院，要求判令：1、二被告立即停止侵犯原告涉案注册商标专用权的行为；2、二被告连带赔偿原告经济损失人民币30万元；3、二被告连带赔偿原告律师费、公证费等合理费用支出共计人民币2.3万元；4、二被告承担本案全部诉讼费用。
　　被告刘琦辩称，我是世纪天乐市场A3-3012号摊位经营的个体工商户，但早在2013年，我就将此摊位转租给他人经营，租期连续3年。直到收到法院送达的原告起诉状，我才知道侵权事实的存在。我对整个侵权过程并不知情，需要找到摊位实际经营者张华后才能了解相关情况，现不同意原告诉讼请求。
　　被告世纪天乐公司辩称：一、我公司与刘琦之间仅仅是租赁合同关系，我公司对刘琦仅有出租关系的监督权，并没有业务的经营管理权。按照租赁合同约定，我公司仅对出租场地进行管理，对于承租方的经营方式和销售行为，我公司不进行管理，故我公司对刘琦的侵权行为不负有过错责任。二、我公司与刘琦仅仅是出租方与承租方的关系，原告无权向我公司下达《警示函》，也无权要求我公司采取措施制止侵权行为的发生。原告在《警示函》中未提供刘琦侵权事实的证据文件，我公司无法判定刘琦是否存在侵权行为。在收到原告的《警示函》后，我公司已通过《侵权告知函》的形式告知刘琦不得销售侵权商品；在原告起诉后，我公司即查封了刘琦的涉案摊位。我公司已经履行了出租方的法定义务，没有任何过错。三、我公司并未对刘琦的侵权行为提供任何便利和帮助，也没有教唆、帮助刘琦实施侵权行为。我公司与刘琦没有经济业务的往来，仅根据租赁合同为刘琦提供经营场地，并不存在为刘琦的侵权行为提供便利条件。我公司在租赁合同中明确禁止承租方销售假冒伪劣商品，我公司作为出租方，每天面对的是上千的场内经营者和众多不同的品牌，对于刘琦摊位售假行为并不知情，也不具有与其共同侵权的故意，原告所诉我公司故意为刘琦的侵权行为提供便利和帮助没有事实和法律依据。四、原告要求的赔偿数额过高，不符合法律规定。被告刘琦销售的侵权商品为钱包和皮带，销售数量少，获利小，并没有给原告造成严重的经济损失，原告的诉讼请求不合理。综上所述，原告对我公司行为的陈述严重失实，且提供的证据不足以证明其主张，要求法院依法驳回原告路易威登马利蒂的诉讼请求。
　　在本案审理过程中，原告路易威登马利蒂、被告刘琦、世纪天乐公司当庭进行了举证、质证，具体情况如下：
　　一、原告路易威登马利蒂提供证据如下：
　　第一组证据，商标权属证据。包括：
　　证据1、中华人民共和国工商行政管理局商标局出具的《商标注册证明》5份，用以证明原告对第241019号“LOUISVUITTON”英文文字商标、第241081号“LV”字母叠加文字商标、第241012号“LV”字母叠加与花瓣图形组合商标、第3226108号“深色与浅色方格拼接图形”商标在核定使用商品上享有专用权；
　　证据2、北京工商行政管理总局发布的相关《通告》，证明从2014年开始，小商品市场一律不得销售涉及原告的注册商标商品，原告涉案注册商标在中国市场具有极高的知名度，受到行政机关重点保护；
　　证据3、原告注册商标被认定为驰名商标的法律文书，包括：中华人民共和国广东省深圳市中级人民法院（2013）深中法知民初字第649号民事判决书（上海市静安公证处（2014）沪静证经字第9065号公证书证明影印件与原件相符）、（2005）深中法民三初字第738号民事判决书、（2014）深中法知民初字第31号民事判决书（上海市静安公证处（2015）沪静证经字第337号公证书证明影印件与原件相符）、中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2014）一中知行初字第213号行政判决书，国家工商行政管理总局商标评审委员会做出的商评字（2011）第13236号异议复审裁定书，中华人民共和国工商行政管理总局商标局（2011）商标异字第44326、48992、48993、36143、48859号商标异议裁定书，原告用以证明“LOUISVUITTON”文字商标、“LV”字母叠加文字商标等注册商标曾在司法程序和商标行政确权程序中被认定为驰名商标。
　　被告刘琦、被告世纪天乐公司对原告第一组证据均无异议。
　　第二组证据，二被告侵权及造成原告损失的事实证据，包括：
　　证据4、被告刘琦和被告世纪天乐公司工商档案信息，证明被告刘琦是涉案市场摊位经营者，被告世纪天乐公司是涉案市场的开办者和管理者。
　　被告刘琦对原告所举证据4的真实性、合法性均无异议。被告刘琦认为，虽然个体工商户登记信息是其本人的，但其并不是涉案市场摊位的实际经营者，从2013年3月22日到2015年已将摊位转租给张建华，张建华向其交纳租金，张建华经营什么，刘琦不清楚；被告世纪天乐公司对原告所举所举证据4的真实性无异议。
　　证据5、（2013）京方正内经证字第19147号公证书及所附物证，原告用以证明被告刘琦摊位存在使用和销售两项直接侵犯原告商标权的行为，且表明被告世纪天乐公司未尽到引导、督促商户规范经营的前期管理义务，主观上有过错。
　　原告认为，原告委托代理人通过公证方式购买的涉案商品“钱包”的拉链头、外部包装、图标等整体印制粗糙，与真品质量存在较大差距；售价仅为380元，与真品价格存在较大差异（同类款真品大概几千元人民币）。
　　被告刘琦、被告世纪天乐公司对原告所举证据5的真实性、合法性均无异议，认同原告对公证封存物证钱包的比对意见。被告刘琦提出自己不是实际销售者，不清楚涉案侵权事实具体情况；被告世纪天乐公司认为，原告所称的“LOUISVUITTON”商标不属于公众认知的驰名商标。
　　证据6、原告向世纪天乐公司出具的警告函及送达凭证。原告用以证明已将涉案商户侵权的事实明确函告世纪天乐公司；被告世纪天乐公司明知涉案商户从事了直接侵权行为。
　　被告刘琦对原告证据6的真实性、合法性无异议。
　　被告世纪天乐公司承认其前台人员收到原告2013年8月16日邮寄的《警告函》，但否认收到过原告所称2013年9月10日、2013年9月18日邮寄的《警告函》。
　　证据7、北京市方正公证处出具的（2013）京方正内经证字第15663号、17414号公证书，证明原告已将涉案商户侵权的事实明确函告被告世纪天乐公司，被告世纪天乐公司拒收原告《警告函》，推定其收到警告函，且明知涉案商户从事了直接的侵权行为。
　　被告刘琦对原告所举该证据的真实性、合法性无异议。
　　被告世纪天乐公司对原告所举该证据的真实性无异议。
　　证据8、北京市方正公证处（2013）京方正内经证字第19127号公证书及所附物证。原告用以证明被告刘琦存在持续销售侵权原告注册商标专用权商品的行为；被告世纪天乐公司未采取及时有效的措施制止被告刘琦侵权，扩大了对原告的损害，主观上有严重过错。
　　原告认为，原告委托代理人通过公证方式购买的皮带的金属扣图案侵犯了其“LV”字母叠加文字商标；包装盒以及外观侵犯了“LOUISVUITTON”文字商标；涉案皮带外观比较粗糙，用材比较低劣，价格仅为360元人民币，与真品价格存在较大差异（真品1条皮带为几千元人民币）。
　　被告刘琦、被告世纪天乐公司对原告证据8的真实性、合法性均无异议，认同原告对公证封存物“皮带”的上述比对意见，被告刘琦认为，原告在第一次公证取证后应该及时通知其知道。
　　证据9、《南方日报》2013年11月18日刊登的文章，题为《中国奢侈消费转口味高端大气还得有个性》，原告用以证明售假行为对原告品牌声誉造成巨大损害。
　　被告刘琦认为，对原告所举该证据的真实性、合法性无异议，但关联性不清楚。
　　被告世纪天乐公司对原告所举该证据的真实性无异议，但关联性不认可，认为该材料和本案没有关系，且该证据材料为原告自行下载的网页截屏，不符合证据的合法形式，无法证实原告所称的涉案侵权行为造成的巨大损失。
　　原告第三组证据，包括：证据10、律师费发票及委托代理合同，证明原告同期提出的涉及被告世纪天乐公司商标侵权诉讼有6起，原告为本案支付律师费是2万元；证据11、公证费发票2张，证明原告为保全证据支付公证费2000元；证据12、购买涉案侵权商品的费用，证明原告为保全证据支付涉案侵权商品的购买费用共计740元。
　　被告刘琦、被告世纪天乐公司对原告所举该组证据的真实性均无异议。
　　二、被告刘琦提供证据如下：
　　证据1、邵丽春与张华签订的《商铺转租协议》；证据2、刘琦和张建华签订的《北京世纪天乐商铺转租协议》；证据3、刘琦和张华签订的《北京世纪天乐商铺转租协议》。被告刘琦用以证明其本人从2013年起将摊位转租给张建华，连续三年都是由张建华在实际经营涉案摊位，张建华具体在经营什么，刘琦没有权利进行管理。
　　被告刘琦对上述证据当庭说明如下：张华和张建华为同一个人，张华身份证上名字叫张建华；2013年原摊主邵丽春与张华签订的《商铺转租协议》，约定由张华在涉案摊位实际经营，经营期自2013年3月22日至2014年8月；刘琦购买该摊位时间为2013年4月，刘琦和张建华签订的《北京世纪天乐商铺转租协议》，约定由张建华在涉案摊位实际经营，经营期自2013年8月21日至2014年8月20日；刘琦和张华签订的《北京世纪天乐商铺转租协议》，经营期限自2014年8月21至2015年8月20日；世纪天乐市场存有张建华的身份证复印件；承租人张华自2014年12月起至今将摊位已转租他人实际经营。我方现在找不到张华。涉案摊位已被世纪天乐市场查封。
　　原告路易威登马利蒂认为，被告刘琦所举上述证据没有其他证据佐证，不能证明证据是否客观存在、是否真实履行，被告刘琦所举上述合同显示，张华和张建华应是两个人，故原告对被告刘琦所举该证据的真实性、合法性、关联性均不认可。
　　被告世纪天乐公司认为，被告刘琦所举证据2与我公司备案不一致，对被告刘琦所举证据1、证据3，我公司从未见过，故对被告刘琦所举证据均不认可。
　　三、被告世纪天乐公司提供证据如下：
　　证据1、《北京市市场场地租赁合同》，用以证明：1、世纪天乐公司与刘琦是合法的租赁合同关系；2、世纪天乐公司仅对出租的场地有监督权，并没有经营管理权，不存在对被告刘琦的侵权行为承担责任的义务，也不存在对被告刘琦侵权行为提供便利条件的问题。
　　原告路易威登马利蒂对被告世纪天乐公司提供的证据1真实性、合法性、关联性均无异议。但原告不同意世纪天乐公司第2项证明目的，认为该合同第一条第5项规定了市场对摊位有管理的义务，结合该合同第一条至第三条，可以认定世纪天乐公司为刘琦持续地提供了经营场所等便利条件；世纪天乐公司是涉案市场的管理方，根据该合同第八条第4项规定，如果商户销售了假冒伪劣商品，商户应该缴纳违约金，但是目前既看不到涉案商户缴纳违约金，也没有看到涉案商户与世纪天乐公司解除租赁合同。
　　被告刘琦对被告世纪天乐公司提供的该证据的真实性无异议。
　　证据2、世纪天乐公司编制的《市场管理规范》，用以证明世纪天乐公司在《市场管理规范》中《北京世纪天乐国际服装市场商户守则》的第八条及《北京世纪天乐国际服装市场管理违约金细则》的第九条对商户销售假冒商品有明确的约定，世纪天乐公司对出租场地没有监督的权利。
　　原告对被告世纪天乐公司提供的该证据的真实性、合法性、关联性均无异议。原告据此认为，世纪天乐公司有能力，也有义务制止商户的侵权行为。世纪天乐公司没有处罚发生涉案侵权行为的商户，怠于履行管理职责。
　　被告刘琦对被告世纪天乐公司提供的该证据的真实性无异议。
　　证据3、世纪天乐公司的《商标侵权告知函》及回执（2013年9月20日、2015年3月17日），世纪天乐公司以此证明，世纪天乐市场在收到原告《警告函》后，尽管认为原告无权要求其采取措施制止侵权行为的发生，但世纪天乐公司仍向商户送达了《商标侵权告知函》，行使了出租方的权利。
　　被告世纪天乐公司对上述证据3当庭说明如下：由于摊主刘琦经常不在本市，市场让其签字不现实，故2013年9月20日回执上“刘琦”的签名，并非刘琦本人签署，实为刘琦摊位的导购员代签。导购员肯定会将情况告知摊主。
　　原告对被告世纪天乐公司提供该证据的真实性和关联性均不认可。原告认为，《商标侵权告知函》没有写明和本案相关联，也没有写明被告刘琦的摊位字号，且回执上的“刘琦”和合同上的所写“刘琦”签名笔迹明显不同。
　　被告刘琦提出，《商标侵权告知函》回执上的“刘琦”并非其本人签字，签名应是摊位的实际经营者所为。对涉案有关情况，从头到尾都不知情。
　　本院认为，原告路易威登马利蒂提供的《商标注册证明》、北京市工商行政管理总局《通告》、司法文书{包括中华人民共和国广东省深圳市中级人民法院（2013）深中法知民初字第649号民事判决书（上海市静安公证处（2014）沪静证经字第9065号公证书证明影印件与原件一致）、（2005）深中法民三初字第738号民事判决书、（2014）深中法知民初字第31号民事判决书［上海市静安公证处（2015）沪静证经字第337号公证书证明影印件与原件一致］、中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2014）一中知行初字第213号行政判决书}、行政裁定［包括国家工商行政管理总局商标评审委员会商评字（2011）第13236号异议复审裁定书、中华人民共和国工商行政管理总局商标局（2011）商标异字第44326、48992、48993、36143、48859号商标异议裁定书］、被告刘琦、被告世纪天乐公司工商档案查询信息、（2013）京方正内经证字第19147号公证书及所附物证、（2013）京方正内经证字第19127号公证书及所附物证、原告向世纪天乐公司发出的《警告函》及快递回执、（2013）京方正内经证字第15663号和17414号公证书、《委托代理合同》、律师费发票、公证费发票；被告世纪天乐公司提供的《北京市市场场地租赁合同》、《北京世纪天乐国际服装市场商户守则》、《北京世纪天乐国际服装市场管理违约金细则》为本案证据。
　　原告路易威登马利蒂提供的《南方日报》刊登的文章《中国奢侈消费转口味高端大气还得有个性》（2013年11月18日刊登）因系其自行下载的互联网网页截屏，其真实性无法证明，且缺乏与本案纠纷的关联性；被告刘琦提供的邵丽春与张华签订的《商铺转租协议》、刘琦和张建华签订的《北京世纪天乐商铺转租协议》、刘琦和张华签订的《北京世纪天乐商铺转租协议》3份证据材料的真实性均无法证明；被告世纪天乐公司提供的《商标侵权告知函》及2份回执（2013年9月20日、2015年3月17日）的真实性均无法证明，均不作为本案证据。
　　经审理，本院查明事实如下：
　　一、关于原告路易威登马利蒂享有的涉案注册商标专用权
　　根据中华人民共和国工商行政管理局商标局出具的《商标注册证明》，路易威登马利蒂在中国依法享有以下注册商标专用权：
　　<注册商标权利情况>1、第241019号“LOUISVUITTON”文字商标，有效期限自2006年1月15日至2016年1月14日；2、第241081号“LV”字母叠加文字商标，有效期限自2006年1月15日至2016年1月14日；3、第241012号“LV”字母叠加与花瓣图形组合商标，有效期限自2006年1月15日至2016年1月14日；4、第3226108号深色与浅色方格拼接图形商标；有效期限自2006年5月14日至2016年5月13日。上述4项注册商标核定使用的商品均包括第18类的皮具、箱包、皮革制品等。</注册商标权利情况>
     <驰名商标>在本案诉讼中，原告路易威登马利蒂主张其涉案注册商标已被认定为驰名商标，并提供了相关行政、司法文书。其中，国家工商行政管理总局商标评审委员会“关于第1546334号‘LOUISVUITTON’商标异议复审裁定书（商评字（2011）第13236号）”写明，路易威登马利蒂第241019号“LOUISVUITTON”商标在旅行箱、背包商品上已成为《商标法》第十四条所指的驰名商标；中华人民共和国工商行政管理总局商标局“路易威登LV”商标异议裁定书［（2011）商标异字第44326号］写明，路易威登马利蒂在“旅行箱”等商品上的“LOUISVUITTON”商标经长期使用和广泛宣传具有较高知名度，已被认定为驰名商标；中华人民共和国工商行政管理总局商标局“LOUISVUITTONLV”商标异议裁定书［（2011）商标异字第48859号］写明，路易威登马利蒂使用在“旅行箱”等商品上的“LOUISVUITTON”商标，已被该局认定为驰名商标；中华人民共和国广东省深圳市中级人民法院（2013）深中法知民初字第649号民事判决书、（2005）深中法知民初字第738号民事判决书、（2014）深中法知民初字第31号民事判决书、中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2014）一中知行初字第213号民事判决书均认定路易威登马利蒂“LV”商标为驰名商标。</驰名商标>
　　二、涉案直接侵权行为事实查证情况
     <证据保全公证>北京市方正公证处（2013）京方证内经正字第19147号公证书载明，于2013年7月17日，该公证处公证人员与路易威登马利蒂的委托代理人一同来到北京市西城区西直门外大街南路28号（该建筑外标有“世纪天乐”字样）三层的商铺（商铺外标有“A3-3012”），在公证人员×，路易威登马利蒂的委托代理人以普通消费者身份，以人民币380元的价格购得钱包1个，随后将其交与公证员带回该公证处拍照后封存。
　　在庭审中，本院当庭打开该公证封存证物袋，取出封存物品可见，棕色外包装盒盒面中部印有“LOUISVUITTON”商标，打开包装盒，盒内放置有棕色皮革钱包、产品说明书、产品名片各1个，皮革钱包外表图案为字母“LV”叠加与花瓣图形组合商标，打开钱包可见，其卡片夹层中间位置印有“?”、“LOUISVUITTON”、“PARIS”、“madeinFrance”；产品说明书、产品名片均为淡黄色硬纸质材料制成，其中，产品说明书封面、封底均印有“LOUISVUITTON”标识，产品名片印有“LV”标识。
　　原、被告当事人三方当庭对封存物发表了比对意见，原告指控涉案商品“钱包”为假冒商品，并认为涉案商品所印标识侵犯了第241019号、第241081号、第241012号注册商标专用权。二被告对此不持异议。
　　北京市方正公证处（2013）京方证内经正字第19127号公证书载明，于2013年11月29日，该公证处公证人员与路易威登马利蒂的委托代理人一同来到北京市西城区西直门外大街南路28号（该建筑外标有“世纪天乐”字样）三层的商铺（商铺外标有“A3-3012”），在公证人员×，路易威登马利蒂的委托代理人以普通消费者身份，以人民币360元的价格现金购得皮带1条，随后将其交与公证员带回该公证处拍照后封存。
　　在庭审中，本院当庭打开该公证封存证物袋，取出封存物品可见，棕色外包装盒盒面中部印有“LOUISVUITTON”商标，打开包装盒，盒内放置印有“LOUISVUITTON”的米黄色布袋1个、腰带金属扣为“LV”商标的皮质腰带1条，皮带皮革压花图案与为深色与浅色方格拼接图案。
　　原、被告当事人三方当庭对封存物发表了比对意见，原告指控涉案商品“腰带”为假冒商品，并认为涉案商品所使用标识侵犯了其第241019号、第241081号、第3226108号注册商标专用权。二被告对此不持异议。</证据保全公证>
　　三、原告向被告世纪天乐公司发出书面函件事实查证
　　原告委托北京罗杰律师事务所于2013年8月16日通过EMS向世纪天乐公司发出《关于要求你公司制止侵犯注册商标专用权的警告函》［以下简称《警告函》（8.16）］，内容包括指出“北京世纪天乐国际服装市场部分商户的售假事实”，“2013年7月，…路易威登公司对以下商铺的售假行为进行了保全证据公证：…A3-3012…”、“要求世纪天乐公司收到本函后14个工作日内采取有效措施制止前述商户的售假行为，并在市场开展大检查，彻底查处其他销售假冒路易威登公司注册商标商品的商户，保证市场内部不存在任何形式侵犯路易威登公司注册商标专用权的行为…”等，EMS特快专递号码为1032984900902，该特快专递回执查询单显示内容包括“2013-08-1711：36：00，北京邮政速递阜成门分公司动物园营投部妥投本人收投递员：夏伟”等。
　　原告委托北京罗杰律师事务所于2013年9月10日通过EMS向世纪天乐公司发出《关于要求制止侵犯注册商标专用权行为的警告函》［以下简称《警告函》（9.10）］，内容与《警告函》（8.16）主文相同，收件人为“贾加农先生”，EMS特快专递号码为1065310601304。该特快专递回执查询单显示内容包括“2013-09-1218：27：00北京邮政速递阜成门分公司动物园营投部未妥投未妥投原因：收件人要求延迟投递；下一步动作：下一个工作日再投投递员张亚林”、“2013-09-1308：27：00北京邮政速递阜成门分公司动物园营投部未妥投未妥投原因：拒收退回；下一步动作：退回寄件人投递员刘猛”等。
　　2013年10月18日，在北京市方正公证处公证人员的监督下，在北京市西城区阜成门北大街19号中国邮政阜成门邮政支局，北京罗杰律师事务所的委托代理人以特快专递的方式向被告寄出《关于要求制止侵犯注册商标专用权行为的警告函》［以下简称《警告函》（10.18）］，该函收件人为“贾加农先生”，取得编号为100833696702的《EMS全球邮政特快专递》详情单1张；在该局办理了EMS寄达回音业务，取得该邮局出具的《中国邮政速递短信业务申请单》、发票各1张。北京市方正公证处为此出具（2013）京方证内经证字第15663号公证书。2013年10月28日，北京罗杰律师事务所委托代理人通过使用北京市方正公证处的计算机，登陆EMS官方网站（网址域名为www.ems.com.cn），输入邮件号码“1008336969702”进行查询，显示查询结果内容包括“2013-10-2217：18，北京邮政速递阜成门分公司阜外营运部投递并签收”。北京市方正公证处为此出具（2013）京方证内经证字第17414号公证书。
　　在本案诉讼中，被告世纪天乐公司承认收到其前台人员收到《警告函》（8.16），否认收到《警告函》（9.10）、《警告函》（10.18）。
　　四、二被告工商登记信息及合同关系
     <被告经营情况>刘琦于2013年7月1日领取个体工商户营业执照，注册号110102604229862，经营场所为北京市西城区西外南路28号（世纪天乐国际服装市场A3-3012号），一般经营项目为零售服装。
　　世纪天乐公司成立于2005年1月6日，经营范围为：零售预包装食品、乳制品（不含婴幼儿配方乳粉）；承办北京世纪天乐国际服装市场；上市商品；销售百货、工艺美术品、五金交电、针纺织品；打字、复印；零售花卉；停车场经营。
　　2013年7月9日，世纪天乐公司（甲方、出租方）与刘琦（乙方、承租方）签订《北京市市场场地租赁合同》，合同内容包括：乙方承租甲方A3层3012号场地，面积5.6平方米，用途以乙方营业执照核准的经营范围为准，租赁期限自2013年7月9日至2026年9月24日止。乙方将场地转让给第三人或和其他租户交换场地的，应先征得甲方的书面同意，按规定办理相关手续，并不得出租、转让、转借营业执照等。
　　世纪天乐公司于2015年4月10日印制的《市场管理规范》中，《北京世纪天乐国际服装市场商户守则》第八条第3项规定“维护消费者合法权益，严禁出售假冒伪劣商品”，第二十条“商铺转让、转租、转借，由承租人本人到管理部门办理相关手续，并交纳相关费用，不得他人代办”；《北京世纪天乐国际服装市场管理违约金细则》第9条规定，各商铺所经营产品必须符合国家规定，禁止销售假冒名牌等侵犯他人知识产权的商品，由于商户原因受到工商、税务等国家行政机关处罚，或收到报刊、媒体曝光，给市场声誉造成不良影响的，根据情节情况每次须支付100-1000元不等的违约金，情节严重的解除合同”。 </被告经营情况>
　　五、原告主张的合理费用支出事实查证
     <合理开支>在本案中，原告向二被告主张连带赔偿其为调查取证及追究侵权责任所产生的合理支出共计人民币2.3万元，其中包括，原告在本案中主张律师费2万元，为此提供了原告与北京罗杰律师事务所签订的《代理合同》及该所出具的律师费收费发票（发票号码为07159737、07159743、07159744，每张票面额均为律师费9万元）3张；原告在本案中主张公公证费2000元，为此提供了北京方正公证处出具的发票2张，（发票号码为13808915、16223488，每张票面额均为公证费1000元）；原告主张为购买涉案侵权商品支付人民币共计740元，其中，购买涉案商品钱包1个，支付人民币380元（有北京市方正公证处（2013）京方证内经正字第19147号公证书为证），购买涉案商品腰带1条，支付人民币360元（有北京市方正公证处（2013）京方证内经正字第19127号公证书为证），二被告对此不持异议。</合理开支>
　　六、工商行政管理机关《通告》及相关情况
     <商标权行政处罚>中华人民共和国北京市工商行政管理局于2004年7月20日发出《通告》，明令禁止北京市行政区域内的服装市场和小商品市场出售带有“LV、PRADA”等商标的商品。</商标权行政处罚>
　　本案所诉商标侵权行为发生在该《通告》公布之后。
　　本院认为：原告路易威登马利蒂公司享有在中国注册的第241081号、第241012号、第241019号、第3226108号注册商标专用权，受中国法律保护。任何人未经原告许可，不得擅自使用涉案注册商标。
　　原告路易威登马利蒂公司在本案中请求判令被告刘琦、被告世纪天乐公司共同承担停止侵权、赔偿损失的法律责任。本案争议焦点在于：
　　一、涉案摊位是否存在转租事实？被告刘琦是否应对涉案摊位发生的侵权行为承担民事责任？
　　二、被告世纪天乐公司是否尽到市场出租经营者应尽的责任？是否应为其市场内涉案商户侵犯原告注册商标专用权的涉案侵权行为承担民事责任？
　　关于被告刘琦的涉案行为是否构成侵权的问题。本案原告路易威登马利蒂通过二次公证取证方式，分别在被告刘琦承租的涉案摊位购得涉案商品“钱包”、“皮带”。涉案商品“钱包”所印标识与原告第241019号、第241081号、第241012号注册商标标识相同；涉案商品“皮带”所用标识与原告第241019号、第241081号、第3226108号注册商标标识相同；上述涉案商品均在原告注册商标核定注册使用的第18类商品范围内，价格、质量与原告产品存在较大差异；被告刘琦不能说明涉案商品具有合法来源，故此可以认定被告刘琦承租的涉案摊位销售的涉案商品属于假冒路易威登马利蒂公司涉案注册商标专用权的侵权商品。被告刘琦涉案摊位在一定期间持续销售上述侵权商品，严重侵害了原告路易威登马利蒂享有的第241019号、第241081号、第241012号、第3226108号注册商标专用权，应承担停止侵权、赔偿损失的民事法律责任。被告刘琦提出的其涉案摊位存在转租事实，诉前对涉案侵权事实不知情等答辩意见，因其所举证据未被原告及被告世纪天乐公司认可，被告刘琦对其所举《商铺转租协议》、《北京世纪天乐商铺转租协议》中的合同乙方、承租人“张华”、“张建华”系同一人的说法，未提供证据证明，且上述协议内容与被告世纪天乐公司提供的《北京市市场场地租赁合同》内容相矛盾，故本院认为被告刘琦举证不足以证明其抗辩事由，对其要求驳回原告诉讼请求的答辩意见，本院不予采信。
　　关于被告世纪天乐公司的涉案行为是否构成侵权的问题。根据我国商标法规定，故意为侵犯他人注册商标专用权行为提供仓储、运输、邮寄、隐匿等便利条件的亦属于侵犯他人注册商标专用权的行为。涉案侵权商品的销售者系世纪天乐市场的涉案商户。作为市场的开办者和管理者，世纪天乐公司有维护市场经营秩序、保护消费者合法权益、保障商品质量的责任，并有建立对入场经营者及其销售的商品和提供的服务检查监控制度，发现有违反工商行政管理法律、法规、规章行为的，向所在地工商行政管理机关报告，并及时采取措施制止等法定义务。同时，根据被告世纪天乐公司与被告刘琦等商户分别签订的《北京市市场场地租赁合同》、《商户守则》、《管理违约金细则》等，被告世纪天乐公司对市场商户负有约定的市场管理、引导和督促责任。中华人民共和国北京市工商行政管理局在2004年即已明令禁止在北京市区域内服装、小商品市场销售带有路易威登马利蒂涉案注册商标的商品，故世纪天乐公司应明确知晓其经营管理的市场不得销售带有路易威登马利蒂公司涉案注册商标标识的商品。在原告路易威登马利蒂书面致函明确告知被告刘琦涉案摊位等经营商户在其市场内销售涉案侵权商品的事实后，被告世纪天乐公司未能及时制止其市场内发生的涉案侵权销售行为，致使原告路易威登马利蒂在第二次公证购买时仍从被告刘琦涉案摊位购得涉案侵权商品，由此可以认定，被告世纪天乐公司主观上知道或者应当知道涉案被告刘琦摊位存在持续侵权行为，客观上未间断为被告刘琦提供经营场所、市场经营便利条件。世纪天乐市场涉案行为具有过错，亦属侵犯路易威登马利蒂注册商标专用权的行为，其对被告刘琦的侵权行为所致原告损失应承担连带赔偿责任。被告世纪天乐公司提出的“原告无权向其发出《警告函》，世纪天乐公司已尽到相关市场管理、监督义务”的抗辩主张，缺乏事实和法律依据，本院不予采纳。
　　本院认为，原告路易威登马利蒂提出的要求被告刘琦、被告世纪天乐公司停止侵犯其涉案注册商标专用权的行为、赔偿经济损失及合理诉讼支出的诉讼请求，有事实及法律依据，本院予以支持。因原告路易威登马利蒂对其主张的经济损失赔偿数额，未提供直接证据证明，故本院将综合考虑路易威登马利蒂涉案注册商标的知名度；被告刘琦、被告世纪天乐市场侵权行为的性质、主观过错程度、路易威登马利蒂公司因此可能遭受经济损失的合理程度等因素，确定被告刘琦、被告世纪天乐市场应承担赔偿原告路易威登马利蒂经济损失的具体数额。原告路易威登马利蒂提出的要求二被告赔偿其维权费用支出主张证据充分，其律师费、公证费、购物费支出存在合理性及必要性，本院予以全额支持。
　　综上所述，本院依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十条、第一百三十四条第一款第（一）、第（七）项；《中华人民共和国侵权责任法》第九条第一款、第十三条；《中华人民共和国商标法》（2001年修正）第五十二条第（二）项、第（五）项、第六十三条第三款；《中华人民共和国商标法实施条例》（2002年修正）第五十条第（二）项之规定，判决如下：
　　一、被告刘琦、被告北京世纪天乐国际服装市场有限公司于本判决生效之日起立即停止侵犯原告路易威登马利蒂享有的第241019号、第241081号、第241012号、第3226108号注册商标专用权的涉案行为；
　　二、被告刘琦、被告北京世纪天乐国际服装市场有限公司于本判决生效后十日内赔偿原告路易威登马利蒂经济损失人民币二十万元；
　　三、被告刘琦、被告北京世纪天乐国际服装市场有限公司于本判决生效后十日内赔偿原告路易威登马利蒂合理诉讼支出人民币二万三千元。
　　四、驳回原告路易威登马利蒂的其它诉讼请求。
　　如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，被告刘琦、被告北京世纪天乐国际服装市场有限公司应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　案件受理费人民币六千一百四十五元，由路易威登马利蒂公司负担人民币一百四十五元（已交纳）；由被告刘琦、被告北京世纪天乐国际服装市场有限公司负担人民币六千元（于本判决生效后七日内交纳）。
　　如不服本判决，原告路易威登马利蒂可在判决书送达之日起三十日内，被告刘琦、被告北京世纪天乐国际服装市场有限公司可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于中华人民共和国北京知识产权法院。



审判长  赵庆丽人民陪审员何小梅人民陪审员冯强
二〇一五年六月十八日
书记员  凡咏齐




在线查看此案例





1



