韩晶与哈尔滨报达家政有限公司商标权纠纷一审民事判决书
哈尔滨市中级人民法院
民事判决书
（2014）哈知初字第33号
　　原告韩晶，女，1972年4月14日生，汉族，哈尔滨市南岗区报达家政通达服务部业主，住哈尔滨市。
　　委托代理人夏茂军，男，1966年4月8日生，汉族，哈尔滨市南岗区报达家政通达服务部副经理，住哈尔滨市。
　　委托代理人张学敏，男，1953年12月20日生，汉族，哈尔滨市知识产权服务中心退休干部，住哈尔滨市。
　　被告哈尔滨报达家政有限公司，住所地哈尔滨市。
　　法定代表人张永刚。
　　委托代理人刘昌国，男，1971年9月5日生，汉族，该公司经理，住哈尔滨市。
　　委托代理人邓春杰，黑龙江孟繁旭律师事务所律师。
　　原告韩晶与被告哈尔滨报达家政有限公司侵害商标权纠纷一案，本院于2014年3月4日受理后，依法组成合议庭，于2014年4月11日、6月12日、6月18日公开开庭进行了审理。原告韩晶的委托代理人夏茂军、张学敏，被告哈尔滨报达家政有限公司的法定代表人张永刚及其委托代理人刘昌国、邓春杰到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告韩晶诉称：韩晶于2006年5月12日申请注册“”商标，于2012年获得国家工商行政管理总局商标局（以下简称国家商标局）的授权。哈尔滨报达集团有限公司（以下简称报达集团公司）旗下的哈尔滨报达家政有限公司，未经韩晶许可，使用了韩晶注册的“”商标。根据《中华人民共和国商标法》第五十二条第一款的规定，哈尔滨报达家政有限公司侵犯了韩晶的商标权。韩晶提出申请注册“”商标后，于2010年1月21日收到国家商标局转来的报达集团公司对韩晶提出的《商标异议答辩通知书》。韩晶进行了答辩。2011年8月10日，国家商标局作出《“报达家政BAODA”商标异议裁定书》，驳回报达集团公司异议，授予韩晶商标权。哈尔滨报达家政有限公司于2009年3月17日正式成立，韩晶申请商标日是2006年5月12日，早于哈尔滨报达家政有限公司3年。哈尔滨报达家政有限公司利用提异议规则的手段，拖延了韩晶商标授权的时间，从而使哈尔滨报达家政有限公司的企业名称注册时间早于韩晶的授权时间，以此达到注册公司的目的，使公众误认为哈尔滨报达家政有限公司有合法身份。哈尔滨报达家政有限公司的行为给韩晶造成了重大名誉伤害。请求：1.立即停止侵犯“”注册商标专用权的行为，更改“哈尔滨报达家政有限公司”中的“报达家政”四个字；2.诉讼费用由哈尔滨报达家政有限公司负担。
　　被告哈尔滨报达家政有限公司辩称：一、哈尔滨报达家政有限公司对其企业名称及字号享有合法的在先权利。报达集团公司是哈尔滨日报报业集团有限责任公司（以下简称哈报集团公司）的下属单位。自1999年起，报达集团公司陆续在20多个领域、多个类别商品及服务上核准注册了“”（左侧上下排列文字为“报达”）系列商标25个。用“报达”作为企业字号和商标，是取自孟子的“报为立业之本，达则兼善天下”，以表达报达人热爱企业，振兴民族工业，勇往直前的奋斗精神。报达集团公司多年来在各个行业领域开办设立了多家公司，所有公司字号、商品及服务均以“报达”命名，并在多种媒体上全方位宣传，形成了声誉卓著的“报达POTA”品牌。“”商标于2000年被哈尔滨市工商行政管理局认定为“哈尔滨市著名商标”，经北京北方亚事无形资产评估事务所评估，“报达”商标权价值3.2亿。报达集团公司于1999年开办成立了报达家政服务中心，并授权其使用“”注册商标。报达家政服务中心设立之初在道里区斯大林办事处办理了登记，并核发了社区服务单位证书，负责人王玉玺；2003年12月9日，经工商核准登记，企业名称变更为哈尔滨报达家政有限责任公司，负责人仍为王玉玺，经营范围家政服务；2009年，经工商登记更名为现在的哈尔滨报达家政有限公司，持续经营家政服务至今。多年来，哈尔滨报达家政有限公司在多种媒体上全方位投入广告宣传，现已发展成为拥有一个总部、20个分部、一所培训学校、五大业务板块、管理及服务人员2万余人的大型家政服务公司。哈尔滨报达家政有限公司于2002年起成为中国家庭服务协会副会长单位、常务理事单位，先后连续多年被评为全国诚信优秀单位称号、全国家庭服务业先进单位、全国知名品牌单位、全国百强企业、家庭协会哈尔滨培训基地、黑龙江龙头企业，并多次受到全国家庭服务协会及相关主管部门的表彰奖励，成为黑龙江省家政服务业最具实力、社区及网络经营区域覆盖面最广、最具影响力的知名大型家政服务企业。韩晶在商标注册时处于无业状态，虽然在2012年向工商行政管理局申请登记成立了哈尔滨市南岗区报达家政通达服务部，但其既没有自己实际经营使用，也没有许可他人使用该注册商标。可见，哈尔滨报达家政有限公司于1999年成立，于2003年在工商行政管理部门核准登记注册，其企业名称权先于韩晶2009年10月14日核准注册的商标。而且，至今哈尔滨报达家政有限公司的企业名称及商标已产生较大影响，具有一定知名度，其名称及商标所产生的商业价值，是哈尔滨报达家政有限公司长期使用、经营、宣传的结果。韩晶注册的商标因没有实际使用而不具有商业品牌价值。故韩晶取得的商标虽系注册商标，但与哈尔滨报达家政有限公司在先取得的合法权利相冲突，根据《中华人民共和国商标法》第九条、第三十一条及其他相关法律的规定，哈尔滨报达家政有限公司在先使用的合法权利应得到保护，允许继续使用。二、韩晶以不正当手段抢注哈尔滨报达家政有限公司已长期使用并有影响的商标，构成不正当竞争。《中华人民共和国商标法》第九条规定：“申请注册的商标，应当有显著特征，便于识别，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突”；第三十二条规定：“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”。根据法律规定，“在先权利”包括企业名称权、字号权及长期使用并有一定影响的非注册商标权。前述商标法的规定已明确了当两项权利发生冲突时，应保护在先权利。哈尔滨报达家政有限公司提供的大量证据充分证明，“报达”文字作为企业字号及服务商标已产生较大影响，具有一定知名度。报达集团公司已在25个类别上注册“”商标，且哈尔滨报达家政有限公司作为其下属企业，在哈尔滨市有较高知名度，韩晶作为与哈尔滨报达家政有限公司同在一个城市的哈尔滨市民，对哈尔滨报达家政有限公司企业名称知名度及商标使用情况在先应为明知，但其却仍在家政同行业中抢先注册“报达家政”商标，根据《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第十八条关于“如果商标申请人明知或应知他人已经使用并有一定影响的商标而予以抢注，应认定其采用了不正当手段”的规定，已构成不正当抢注。且根据商标法第五十九条第三款关于“商标注册人申请商标注册前，他人已经在同一种商品或类似商品上先于商标注册人使用与注册商标相同或近似并有一定影响的商标的，注册商标专用权人无权禁止该使用人在原使用范围内继续使用该商标”的规定，韩晶无权禁止哈尔滨报达家政有限公司在原使用范围内继续使用该商标。综上，哈尔滨报达家政有限公司对韩晶的注册商标不构成侵权，韩晶的诉讼主张不成立，应驳回其诉讼请求。
　　在本院开庭审理过程中，各方当事人为证明各自诉辩主张的事实成立，举示了证据并发表了质证意见。
　　韩晶举示证据情况如下：
　　证据A1.《注册申请受理通知书》、第5343105号《商标注册证》。拟证明：韩晶享有合法的商标权。
　　证据A2.《商标异议申请书》、《商标异议答辩通知书》、《商标代理委托书》、报达集团公司于2009年7月8日作出的《关于对报达家政BAODA商标提出异议的事实和理由》、《商标异议答辩书》、《对第5343105号“报达家政BAODA”商标异议材料目录》、（2011）商标异字第28294号《“报达家政BAODA”商标异议裁定书》。拟证明：1、韩晶提出申请注册商标的申请日是2006年5月12日。2、由于报达集团公司提出异议，拖延了注册的时间。3、报达集团公司的异议被驳回。
　　证据A3.韩晶的个体工商户营业执照、税务登记证。拟证明：韩晶经营的哈尔滨市南岗区报达家政通达服务部是合法经营的经济实体。
　　证据A4.哈尔滨报达家政有限公司企业法人营业执照。拟证明：哈尔滨报达家政有限公司是适格的主体，且其企业名称侵犯了韩晶的涉案注册商标专用权。
　　证据A5.哈尔滨市南岗区七政街道办事处元士社区居委会出具的《证明》、6月13日拍摄的照片。拟证明：1、哈尔滨市南岗区七政街40号和42号是同一地址；2、韩晶经营的哈尔滨市南岗区报达家政通达服务部是社区的商服，且正在经营中。
　　哈尔滨报达家政有限公司对韩晶举示的证据质证认为：对证据A1的真实性无异议，对证明内容有异议，韩晶在申请时及取得商标注册证后未实际使用该商标，且与哈尔滨报达家政有限公司在先取得的合法企业名称权相冲突，不能证明待证事实。对证据A2的真实性没有异议，对证明内容有异议，1、哈尔滨报达家政有限公司成立及取得企业名称的时间先于韩晶的商标申请日，不存在恶意阻截韩晶申请商标注册的事实；2、异议是报达集团公司提出的，不是哈尔滨报达家政有限公司提出的。对证据A3的真实性没有异议，对证明内容有异议，该营业执照上未体现出哈尔滨市南岗区报达家政通达服务部至今经过每年的合法年检，不能证明其是否在合法经营，且其申请成立的时间是2012年9月13日，说明韩晶在申请注册商标时处于无业状态。对证据A4的真实性无异议，对证明内容有异议，哈尔滨报达家政有限公司企业名称权依法取得在先，未侵犯韩晶的注册商标专用权。对证据A5中《证明》的真实性没有异议，对证明内容有异议，1、该证据不能证明韩晶经营的哈尔滨市南岗区报达家政通达服务部是元士社区居委会辖区内的商服；2、南岗区通达街40号、42号是二处地址，不是同一地址；3、对照片的真实性及证明内容均有异议，没有照片的拍摄时间，证明不了其与韩晶经营的哈尔滨市南岗区报达家政通达服务部是同一场所，不具有关联性。
　　哈尔滨报达家政有限公司举示证据情况如下：
　　证据B1.哈报集团公司企业法人营业执照和报达集团公司企业法人营业执照。拟证明：哈报集团公司主体身份信息及经营范围不仅包括新闻宣传采集、宣传制作业务，还包括投资兴办经济实体等，其于1996年投资开办成立了报达集团公司。报达集团公司的经营范围较广，其中包括清洁服务、家政服务。
　　证据B2.“”商标注册证21份、《哈尔滨市著名商标证书》、《哈尔滨日报报业集团无形资产评估报告书》。拟证明：自1999年起，报达集团公司陆续核准注册了“”系列商标25个。包括哈尔滨报达家政有限公司在内的多家公司字号、商品及服务均以“报达”命名。该商标于2000年被哈尔滨市工商行政管理局认定为“哈尔滨市著名商标”。经无形资产评估事务所评估，“报达”商标权价值人民币3.2亿元，形成了声誉卓著的“报达POTA”品牌，有较高的知名度及影响力。报达集团公司已授权哈尔滨报达家政有限公司使用“”注册商标，哈尔滨报达家政有限公司企业名称权及商标权注册在先，未侵害韩晶的商标权。
　　证据B3.国家商标局作出的（2001）商标异字第94号《第1314830号“报达及图”商标异议裁定书》。拟证明：国家商标局对与本案情况相同的商标异议案裁定被异议人构成以不正当手段申请商标注册，不予核准注册，故由此可进一步证实，虽然报达集团公司未在第45类家政服务注册商标，但韩晶在第45类注册商标的文字部分与报达集团公司企业字号及哈尔滨报达家政有限公司企业字号相同，且与报达集团公司多个类别上注册的“”商标近似，构成以不正当手段申请商标注册行为。
　　证据B4.1、《社区服务单位证书》；2、哈尔滨市道里区斯大林街道办事处出具的《证明》；3、哈尔滨报达家政有限公司1999年创办时的开业剪彩照片；4、注册证号为2301022004553的企业法人营业执照及工商档案；5、哈报集团公司出具的《授权书》；6、注册证号为2301002300257的企业法人营业执照；7、注册证号为230102100169442的企业法人营业执照、税务登记证、人力资源服务许可证；8、房屋产权证2份；9、哈尔滨报达家政有限公司各报达家政分店营业执照15份及各分店一览表；10、哈报集团公司人力资源部出具的《证明》。拟证明：哈尔滨报达家政有限公司自1999年成立至今，一直持续在家政服务类别中以“报达家政”为企业名称核心，并经核准注册，哈尔滨报达家政有限公司企业名称权及商标权注册在先，享有合法的在先权利，对韩晶不构成侵犯注册商标专用权。哈尔滨报达家政有限公司现有一个总部、20个分店、一所培训学校、五大业务板块、管理及服务人员2万人，系黑龙江省家政服务行业中，社区经营及网络经营区域覆盖面最广，服务项目最多，知名度及影响力较高的大型企业。
　　证据B5.1、2002年10月《中国家庭服务业协会第二届第四次代表大会会刊》；2、2003年9月19日《全市再就业工作会议经验交流材料》；3、2004年10月《中国家庭服务业协会第三届第一次代表大会会刊》；4、2005年11月《中国家庭服务业协会第三届第二次代表大会经验交流材料》；5、2007年10月《中国家庭服务业协会第三届第四次代表大会会编》；6、2010年10月《中国家庭服务业协会第四届会员代表大会第一次会议经验交流材料汇编》；7、2011年9月哈尔滨市发展家庭服务业促进就业联席会议制度办公室关于家庭服务示范企业情况介绍；8、2011年10月发展家庭服务业促进就业部际联席会议办公室《全国发展家庭服务业暨创建千户百强家庭服务企业（单位）经验交流会会务手册》；9、2011年发展家庭服务业促进就业部际联席会议办公室《全国千户百强家庭服务企业（单位）名册》；10、《发展家庭服务业促进就业部际联席会议关于2012年度全国千户百强家庭服务企业（单位）的通报》；11、《中国家庭服务业协会全国会员代表大会表彰名册》；12、国家标准化管理委员会（国标委服务（2012）93号）《关于下达2012年度国家级服务业标准化试点项目的通知》及《2012年度国家级服务业标准化试点项目表》；13、2013年1月《全市人力资源和社会保障工作会议经验材料汇编》。拟证明：1、哈尔滨报达家政有限公司自1999年由报达集团公司创办成立经营至今，虽然曾有过更名，但仍是同一家企业，隶属关系归属于报达集团公司，自1999年至今一直在持续使用“报达”作为企业字号。黑龙江省、哈尔滨市乃至全国行业主管部门及相关公众也均认为其是哈报集团公司所属的一家专业化社区服务企业，其对“报达家政”的企业字号及商标享有合法的在先权利，对韩晶不构成侵犯注册商标权；2、哈尔滨报达家政有限公司系中国家庭服务业协会副会长单位，自1999年起至今均应邀参加每届全国代表大会并发言做工作经验介绍及交流。3、哈尔滨报达家政有限公司经多年的市场拓展、经营管理，已将“报达家政”企业名称打造成享有较高的社会知名度及影响力的服务知名品牌，成为哈尔滨市家政业的龙头企业，被国家标准化管理委员会列为黑龙江家政服务业唯一标准化试点企业，并在中央电视台、黑龙江电视台、哈尔滨电视台做过多次报道，在《黑龙江日报》、《哈尔滨日报》、《新晚报》、《大庆日报》等媒体一直持续做广告宣传。
　　证据B6.1、2014年4月2日中国家庭服务业协会出具的《哈尔滨报达家政有限公司会员单位信息》、《哈尔滨报达家政有限公司入会后历年获奖明细》及相对应的奖牌照片；2、哈尔滨市人力资源和社会保障局作出的哈人社发（2014）65号《关于表彰2013年度哈尔滨市创建人力资源诚信服务示范单位的通报》及奖牌照片；3、黑龙江省人力资源和社会保障厅作出的黑人社发（2014）2号《关于表彰2012年度全省诚信人力资源服务机构的决定》及奖牌照片；4、2012年11月20日发展家庭服务业促进就业联席会议办公室出具的《证明》；5、2012年11月20日黑龙江省家庭服务业协会出具的《证明》；6、2014年3月18日黑龙江省发展家庭服务业促进就业联席会议办公室出具的《证明》；7、《黑龙江省家庭服务业省级地方标准汇编》。拟证明：哈尔滨报达家政有限公司自1999年成立，报达家政服务中心、哈尔滨报达家政有限责任公司系哈尔滨报达家政有限公司的前身，于2004年起成为中国家庭服务业协会副会长单位，多年连续获得全国诚信优秀单位、全国家庭服务业先进单位、全国知名品牌单位、全国百强企业、家庭协会哈尔滨培训基地、阳光工程培训基地、标兵会员单位等多项称号及荣誉，系家政服务业的品牌龙头企业，其企业名称的知名度及影响力较大。
　　证据B7.1、2014年3月10日报达集团公司出具的《哈尔滨报达家政有限公司发展介绍说明》、哈尔滨报达家政有限公司工商登记档案；2、2012年11月20日哈报集团公司广告管理处出具的《证明》。拟证明：1、哈尔滨报达家政有限公司自1999年成立至今一直持续经营，1999年成立的报达家政服务中心、2003年12月9日成立的哈尔滨报达家政有限责任公司均是哈尔滨报达家政有限公司的前身，形式上于2009年重新成立，实质仍是一家公司，出资人、人事岗位、资产账目、经营管理均没有任何变动，哈尔滨报达家政有限公司是原报达家政有限责任公司的承继企业。2、哈尔滨报达家政有限公司成立至今一直以各种媒体形式投入大量广告宣传，企业名称已被社会公众广泛熟知，有较大的影响力。
　　证据B8.1、1999年至今哈尔滨报达家政有限公司在《新晚报》进行广告宣传的报纸；2、哈尔滨报达家政有限公司网络宣传截图；3、企业宣传单；4、2009年、2010年哈尔滨报达家政有限公司发售的消费卡2张（一张面值50元、一张面值100元）。拟证明：1、哈尔滨报达家政有限公司自1999年成立经营至今，系原哈尔滨报达家政有限责任公司的承继企业，一直持续使用“报达”文字作为企业字号及服务商标，持续投入广告宣传；2、哈尔滨报达家政有限公司现有一个总部、20个分店、一所培训学校、五大业务板块、管理及服务人员2万人，在百度搜索引擎中输入报达家政后，直接出现哈尔滨报达家政有限公司及其各分店的地址及介绍，成立时间1999年，点击率第一，系黑龙江省家政服务行业中社区经营及网络经营区域覆盖面最广的大型企业，其字号及商标均享有较高的知名度及影响力。
　　证据B9.哈尔滨报达家政有限公司各分店租赁经营场地费用报销的财务凭证。拟证明：哈尔滨报达家政有限公司有20个分部，分部由哈尔滨报达家政有限公司负责管理，在2006年至2009年期间虽未工商年检，但哈尔滨报达家政有限公司及分部一直在实际经营。
　　证据B10.1、韩晶经营的哈尔滨市南岗区报达家政通达服务部的经营场所照片；2、录像、录音及录音整理笔录；3、哈尔滨市南岗区报达家政通达服务部的工商档案。拟证明：1、从照片中可反映出，韩晶并未实际使用“”注册商标，也没有经营；2、通达街40号和42号是二个独立的地址，在第三次开庭时提供的16张照片中，其中第1张至第6张照片是通达街40号外墙面的照片，第3张到第5张中可以看出在相同的外墙面位置2014年3月17日拍摄时没有“报达家政”牌匾，2014年6月13日拍摄时有牌匾，证明哈尔滨市南岗区报达家政通达服务部的牌匾是新挂的。第7张到第9张街景地图，图片所示2013年6月至2014年初始，在通达街40号外墙面相同位置，没有报达家政牌匾。第10张到第16张是通达街40号室内状况的照片，照片所示40号2单元1层2号是一处民宅，其中只有二张办公桌，没有“报达家政”牌匾、营业执照、宣传标语、收费标准等与经营服务相关的标识；3、韩晶租用通达街40号2单元102室办公桌的时间是近二个月，此前未实际经营，没有悬挂牌匾；4、报达家政通达服务部成立时间是2012年9月13日，经营地址为通达街42号2单元1层2号，现韩晶经营的哈尔滨市南岗区报达家政通达服务部的经营地址是40号，没有进行变更登记，2013年没有进行年检。
　　证据B11.1、2003年至2009年哈报集团公司党组文件、关于各部门聘任干部、管理人员的请示、批复、通知、聘任名单及聘书共11份；2、报达集团公司、哈报集团公司工商信息查询打印件。拟证明：王玉玺、邵双城、张永刚、方秋丽及各分店的负责人均系哈报集团公司员工，在哈尔滨报达家政有限公司的职权均来源于哈报集团公司的人事任免，哈尔滨报达家政有限公司变革前后，即报达家政服务中心、哈尔滨报达家政有限责任公司、哈尔滨报达家政有限公司均是由上级集团公司开办的同一家公司，且在持续经营。
　　韩晶对哈尔滨报达家政有限公司举示的证据质证认为：对证据B1的真实性没有异议，对证明问题有异议，1、哈报集团公司的营业执照营业范围内没有家政服务；2、报达集团公司的营业执照有家政服务，但与韩晶起诉的哈尔滨报达家政有限公司无关。对证据B2、B3的真实性不清楚，对证明内容有异议，与本案无关。对证据B4，1、对《社会服务单位证书》的真实性没有异议，对证明问题有异议，说明不了哈尔滨报达家政有限公司做了这个工作，而且从成立至今未年检。2、对哈尔滨道里区斯大林办事处出具的《证明》的真实性没有异议，对证明内容有异议，该证明称哈尔滨报达家政有限公司于1999年开始从事家政服务，但哈尔滨报达家政有限公司是于2009年才成立，证明内容与事实不符，与本案无关。3、对剪彩照片的真实性有异议，看不出成立时间。4、注册证号为2301022004553的企业法人营业执照及工商档案是复印件，对真实性有异议，哈尔滨报达家政有限责任公司已经废业了。5、对《授权书》的真实性没有异议，与本案无关。6、注册证号为2301002300257的企业法人营业执照是复印件，没有原件，不予质证。7、对注册证号为230102100169442的企业法人营业执照、税务登记证、人力资源服务许可证的真实性没有异议，但成立日期是2009年3月17日。8、对2份房屋产权证的真实性及证明问题均没有异议，但与本案无关。9、对哈尔滨报达家政有限公司各报达家政分店营业执照15份及各分店一览表的真实性没有异议，但全都没有年检，失效了。10、对哈报集团公司人力资源部出具的《证明》的真实性有异议，不能确定确有其人，行文不规范。对证据B5的真实性有异议，因为汇刊材料是内部材料不对外发表，所以不承认其真实性，且这些证据均与本案无关。对证据B6，1、对中国家庭服务业协会关于哈尔滨报达家政有限公司会员单位的会员信息、入会后历年获奖明细及相对应的奖牌照片的真实性有异议，看不出来真假，公章也不真实。2、对哈尔滨市人力资源和社会保障局（2014）65号《关于表彰2013年度哈尔滨市创建人力资源诚信服务示范单位的通报文件》及奖牌照片没有异议。3、对黑龙江省人力资源和社会保障厅《关于表彰2012年度全省诚信人力资源服务机构的决定》及奖牌照片没有异议。4、对发展家庭服务业促进就业联席会议办公室及黑龙江省发展家庭服务业促进就业联席会议办公室出具的2份《证明》的真实性有异议，因为2014年出具的证明说的是2011年、2012年的事。5、对黑龙江省家庭服务业协会出具的《证明》的真实性没有异议，对内容有异议，1999年说的不是哈尔滨报达家政有限公司。6、对《黑龙江省家庭服务业省级地方标准汇编》的内容没有异议，但汇编时间是2014年6月份，在韩晶起诉之后。对证据B7，1、对报达集团公司出具的《哈尔滨报达家政有限公司发展介绍说明》的真实性有异议，因为报达集团公司与哈尔滨报达家政有限公司是上、下级关系，自己给自己出证没有证明力。2、对哈尔滨报达家政有限公司的工商档案没有异议。3、对哈报集团公司广告管理处出具的《证明》的真实性没有异议，对证明内容有异议，证明不了哈尔滨报达家政有限公司是1999年成立的。对证据B8，1、对1999年至今哈尔滨报达家政有限公司在《新晚报》进行广告宣传的报纸的真实性没有异议，对证明内容有异议，上面没有哈尔滨报达家政有限公司的名，且2009年时哈尔滨报达家政有限公司还没成立，与其无关。2、对网络宣传截图的真实性有异议，可以任意制作。3、对企业宣传单有异议，这是个宣传广告，证明不了其要证明的问题。4、对2009、2010年哈尔滨报达家政有限公司发售的消费卡有异议，看不出是其发售的。对证据B9的真实性和证明内容均有异议，要么是白条，要么没有公章，且与本案无关。对证据B10，1、对第二次庭审中哈尔滨报达家政有限公司提供的13张照片有异议，照片里的42号门牌号与韩晶办注册时的42号门牌地址不一致；2、对第三次庭审中哈尔滨报达家政有限公司提供的16张照片的真实性没有异议，是在这儿经营；3、对录音的真实性有异议，不知道谁在对话，可以提交房主的证明，用以证明韩晶是从2012年开始租的房子。对录像无异议；4、对韩晶的工商档案的真实性没有异议，对证明问题有异议，2013年是免年检，不是没有进行年检。
　　本院确认：哈尔滨报达家政有限公司对韩晶举示的证据A5中照片的真实性提出的异议没有根据，其异议不成立；哈尔滨报达家政有限公司对韩晶举示的其他证据的真实性均无异议。韩晶对哈尔滨报达家政有限公司举示的有关证据的真实性提出的异议根据不足，且未提供反证，其异议不成立；韩晶对哈尔滨报达家政有限公司举示的其他证据的真实性无异议。韩晶和哈尔滨报达家政有限公司所举示的证据内容真实，形式合法，能够证明案件事实，故本院予以认定。
　　<经审理查明>本院查明：1996年7月9日，报达集团公司由哈尔滨日报社出资成立。报达集团公司企业法人营业执照记载：注册号：230100100006140（1－1），名称：哈尔滨报达集团有限公司，住所：道里区友谊路399号，法定代表人姓名：孙忠斌，公司类型：有限责任公司（国有控股），经营范围：一般经营项目：高新技术开发，室内装饰，国内贸易；零售粮油、农副产品加工；礼仪服务、清洁服务、家政服务；劳务派遗。
　　1999年3月16日，报达家政服务中心成立。哈尔滨市道里区社区服务中心颁发的《社区服务单位证书》记载：NO：230104105，经济性质：福利事业，法定代表人（负责人）王玉玺；主办单位：斯大林办街政科；主管部门：斯大林办街政科；服务范围：便民，服务项目：家庭清洁、代请保姆、家教、家宴等，地址：道里区井街48号。哈尔滨市道里区斯大林街道办事处于2014年4月8日出具《证明》，内容为：报达家政服务中心（哈尔滨报达家政有限公司）1999年3月16日在我办事处办理了社区服务单位证书，并一直在我社区经营。证书号230104105。报达集团公司于1999年3月16日出具《授权书》，内容为：哈尔滨报达集团有限公司现授权报达家政服务中心全权使用报达POTA商标。其开业剪彩照片显示：约10名身着统一围裙、头戴三角方巾家政服务类装扮的女性、5名统一着西服、半身裙套装管理人员装扮的女性和三名着西服套装的男性领导正在报达家政服务中心门口进行剪彩仪式。牌匾上有“报达家政”四个大字，牌匾左上角标有POTA及电话：4677700。
　　1999年4月27日，哈报集团公司由哈尔滨日报社出资成立。其企业法人营业执照记载：注册号：230100100008341（1-1），名称：哈尔滨日报报业集团有限责任公司，住所：道里区友谊路419号，法定代表人姓名：程颖刚，公司类型：有限责任公司（国有独资），经营范围：一般经营项目：承担新闻宣传任务；从事新闻采集，制作业务（有效期至2009年6月30日）投资兴办经济实体、印刷业（分支机构），广告业（分支机构）；报刊发行（分支机构）。
　　1999年2月21日至1999年6月21日，报达集团公司申请注册了“”（左侧上下排列文字为“报达”）商标21个，注册证号分别为：第1248538、1250197、1250367、1250481、1251812、1258588、1258792、1259721、1260584、1260789、1263126、1263802、1264174、1270466、1272802、1276876、1278045、1283229、1284550、1255929、1287342号，核准使用商品类别为第1、2、3、4、6、7、8、9、11、14、15、16、20、21、24、25、27、28、35、37、39类（不包括第45类家政服务）。注册人地址：黑龙江哈尔滨市道里区井街48号。
　　2000年5月10日，北京北方亚事无形资产评估事务所出具北亚评报字（2000）第036号《哈尔滨日报报业集团无形资产评估报告书》，主要内容为：北京北方亚事无形资产评估事务所受哈尔滨日报报业集团委托，对其为量化企业无形资产为目的的集团“报达”商标、集团商誉无形资产在1999年12月31日的公允价值进行了评估。得出的评估结果如下：“报达”商标权价值人民币32，000万元；商誉无形资产价值人民币360，000万元。
　　2000年9月，哈尔滨市工商行政管理局向报达集团公司颁发《哈尔滨市著名商标证书》，认定“”注册商标为哈尔滨市著名商标。
　　2001年2月22日，国家商标局做出（2001）商标异字第94号《第1314830号“报达及图”商标异议裁定书》，主要内容为：哈尔滨商标事务所代理哈尔滨报达集团有限公司根据《中华人民共和国商标法》第十九条规定对黑龙江省商标事务所代理黑龙江省龙铁高新技术实业有限公司经我局初步审定并刊登在第591期商标公告第1314830号“报达及图”商标所提异议，我局依法予以受理。从异议人（报达集团公司）提供的该企业经营规模的有关资料及当地媒体的相关报道来看，异议人在哈尔滨市已有一定的知名度，异议人已在多个商品类别上获准注册“报达POTA”商标。被异议人（黑龙江省龙铁高新技术实业有限公司）作为哈尔滨市企业，对异议人企业字号知名度及其“报达POTA”商标使用情况应为明知，其在第42类服务上申请注册的“报达及图”商标文字部分与异议人企业字号相同，且与异议人在多个类别上注册的“报达POTA”商标近似，已构成以不正当手段申请商标注册行为，故异议人所提异议理由成立。依据《中华人民共和国商标法》第十九条规定，经我局初步审核的第1314830号“报达及图”商标不予核准注册。
　　2003年1月1日，报达集团公司出具《授权书》，主要内容为：哈尔滨报达集团有限公司现授权许可哈尔滨报达家政有限责任公司（前身为报达家政服务中心）继续全权使用报达POTA商标，该授权为独家授权许可使用。
　　2003年12月9日，哈尔滨报达家政有限责任公司成立，其企业法人营业执照及工商档案记载：注册号：2301022004553（1-1），住所：道里区井街胡同8号，法定代表人：王玉玺，公司类型：有限责任公司，经营范围：家政服务（不含中介服务）。营业期限：2003年12月9日至2006年12月7日。哈尔滨报达家政有限责任公司2005年5月25日的企业法人营业执照记载：注册号：2301002300257（1-1），法定代表人：邵双城。
　　<商标许可/转让情况>报达集团公司于2009年3月13日出具《授权书》，主要内容为：哈尔滨报达集团有限公司现授权许可哈尔滨报达家政有限公司（原名称为哈尔滨报达家政有限责任公司）继续全权使用报达POTA商标，该授权为独家授权许可使用。</商标许可/转让情况>
　　<被告经营情况>2009年3月17日，哈尔滨报达家政有限公司成立。其企业法人营业执照、税务登记证、人力资源服务许可证记载：注册号：230102100169442，住所：哈尔滨市道里区井街胡同2号，法定代表人姓名：张永刚，公司类型：有限责任公司（自然人投资或控股），经营范围：许可经营项目：职业介绍、中介服务（人力资源服务许可证有效期至2014年3月9日），一般经营项目：家政服务，家政职业技能培训咨询服务。营业期限：2009年3月17日至2059年3月17日。哈尔滨报达家政有限公司股东（发起人）名录记载：股东（发起人）名称或姓名：张永刚、邵双城、方秋丽。
　　报达集团公司于2014年3月10日出具《哈尔滨报达家政有限公司发展介绍说明》，内容为：1999年3月我报达集团公司出资开办成立“报达家政服务中心”，主要服务项目为家庭清洁、代请保姆、月嫂、育婴、家教、家宴服务等，任命集团员工王玉玺为负责人，授权该服务中心使用报达POTA商标，并在哈尔滨市道里区斯大林街道办事处进行企业登记，经营至2003年。因政策法规调整，政府主管部门要求社区便民服务企业需统一到工商局注册登记，故于2003年12月9日“报达家政服务中心”在工商局登记注册，企业名称为“哈尔滨报达家政有限责任公司”，执照注册号为23010220045553，法定代表人仍为王玉玺，并授权该公司继续独家使用报达POTA商标。后经集团任命法定代表人变更为邵双成（哈报集团员工），并在工商局进行法定代表人变更登记，营业执照注册号为2301002300257（1-1）。2009年3月17日，由于集团内部人员调动及管理问题，“哈尔滨报达家政有限责任公司”没有继续年检注册，该公司重新在工商局注册成立，企业名称为“哈尔滨报达家政有限公司”，授权该公司继续独家使用报达POTA商标。集团研究决定任命集团员工张永刚为法定代表人，执照注册号为230102100169442（1-1）。报达家政服务中心、哈尔滨报达家政有限责任公司均是哈尔滨报达家政有限公司的前身，形式上是重新成立，实质仍是一家公司，人事岗位、资产帐目、经营管理均没有任何变动，均由我集团出资成立、归属我集团人事任免及管理。且自1999年至今，在哈尔滨市各社区还陆续成立了20个直营店、1所培训学校，2万余名各类家政服务员，服务项目200多项，成为黑龙江省最具影响力的家政龙头企业。该公司一直在哈尔滨日报、新晚报上进行广告宣传，并在黑龙江电视台、哈尔滨电视台、黑龙江交通台等影响较大的新闻媒体进行大量宣传广告投入，被社会公众广泛熟知，信誉度极高，影响力较大。
　　哈报集团公司人力资源部于2014年4月8日出具《证明》，内容为：哈尔滨报达家政有限公司工作人员刘昌国、方秋丽、王雷、陆巧玉、肖慧、于春梅、张悦鹏、宫东生、李海洋、柴玉丹、孙桂林、马坤、原青羽、王德成等14人，为我集团正式员工。
　　哈尔滨报达家政有限公司举示的房屋产权证记载：房屋所有权人：哈尔滨日报社，房屋坐落：道里区井街胡同2号，产别：全民单位自管产，房屋总层数：8，所在层数：1-3，设计用于：办公，填发日期：1999年12月31日。同时还举示了哈尔滨市人民政府于2006年4月25日颁发的土地使用权证，内容为：哈国用（2006）第22512号，土地使用权人：哈尔滨日报报业集团，坐落：道里区井街48号，地类（用途）：机关团体用地，使用权类型：划拨。
　　哈尔滨报达家政有限公司出具的《报达家政一个总部、20个直营连锁店、一所培训学校一览表》记载，20家直营连锁店为：井街计时、井街保姆、月嫂旗舰店、河松店、学府店、教化店、开发店、香坊店、太平店、抚顺店、动力店、南岗店、安国店、道外店、月嫂专业店、会展店、月嫂开发店、月嫂学府店、阿城第一店、前进路店，初建设时间为1999年4月。同时还提供了其中15家分店的个体工商户营业执照，执照有效期起始时间为自2006年3月至2013年5月。
　　哈尔滨报达家政有限公司举示了2003年5月28日—2009年6月25日期间的房屋租赁协议10份，收条、借条、请示13张，内容为房屋租赁及交付房款情况。在10份房屋租赁协议中有6份乙方为哈尔滨市报达家政服务中心，2份乙方为孙桂林，2份乙方为邵双城；在13张收条、借条、请示中有10份上面有王玉玺或张永刚、邵双城的签字。2006年12月至2009年3月期间的房屋租赁协议、收条、借条共7份，其中5份有王玉玺、张永刚或邵双城的签字。
　　哈尔滨报达家政有限公司举示了2003至2009年哈报集团公司有关聘任干部及管理人员的请示、批复、通知、聘任名单及聘书共11份，内容分别为：1、2004年1月30日《关于物业中心2004年聘任的请示》，内容有：邵双成，报达家政总部经理，方秋丽，报达家政计时公司经理，加盖哈尔滨日报报业集团物业管理中心公章；2、2005年1月25日《物业中心2005年聘任名单》，内容有：报达家政经理邵双城，副经理付守伟、方秋丽，加盖哈尔滨日报报业集团物业管理中心公章；3、2006年2月5日《物业中心2006年聘任名单》，内容有：报达家政经理邵双城，副经理王蕾、付守伟、方秋丽，加盖哈尔滨日报报业集团物业管理中心公章；4、2007年2月15日《关于物业管理中心聘任管理人员的批复》、2008年2月13日《关于物业管理中心聘任管理人员的批复》、2009年2月13日《关于物业管理中心聘任管理人员的批复》，内容均有：报达家政经理邵双成，副经理王蕾、付守伟、方秋丽、肖慧，加盖哈尔滨日报报业集团物业管理中心公章；5、2003年2月10日中共哈尔滨日报报业集团党组文件，集团党组发（2003）6号《2003年关于各部门聘任干部的批复》，内容有：邵双城为报达家政井街总部经理，加盖哈尔滨日报报业集团物业管理中心公章；6、2004年1月16日中共哈尔滨日报报业集团党组文件，集团党组发（2004）1号《关于2004年集团中层干部聘任的通知》，内容有：物业管理中心：王玉玺为总经理，张永刚为经理助理，加盖哈尔滨日报报业集团物业管理中心公章；7、2006年1月20日中共哈尔滨日报报业集团党组文件，集团党组发（2006）2号《关于2006年集团中层干部聘任的通知》，内容有：物业管理中心：王玉玺为总经理，张永刚为副总经理，加盖哈尔滨日报报业集团物业管理中心公章；8、2009年1月19日中共哈尔滨日报报业集团党组文件，集团党组发（2009）2号《关于2009年集团中层干部聘任的通知》，内容有：物业管理中心：王玉玺为总经理，张永刚为副总经理，加盖哈尔滨日报报业集团物业管理中心公章；9、2009年1月19日中共哈尔滨日报报业集团党组《聘书》，内容为：张永刚同志：经中共哈尔滨日报报业集团党组研究，决定聘任你为物业管理中心副总经理。聘期一年。加盖中国共产党哈尔滨日报报业集团党组公章。</被告经营情况>
　　<商标知名度>报达家政服务中心、哈尔滨报达家政有限责任公司和哈尔滨报达家政有限公司均加入了中国家庭服务业协会。2002年10月中国家庭服务业协会《中国家庭服务业协会第二届第四次代表大会会刊》目录第2页、第69页刊载了署名为哈尔滨日报报业集团报达家政服务中心总经理王玉玺的《便民利民为民创业勤业敬业》一文，内容有：哈尔滨报达家政服务中心成立于1999年4月，是哈尔滨日报报业集团所属、全国首家由新闻媒体创办的专业社区服务企业。1999年4月，哈报集团投资10万元成立了哈尔滨报达家政服务中心。如今报达家政已成长为一个拥有一个中心、五个分公司、一个学校的较为成熟的家政服务机构。赢得了广大用户的信赖和较高的社会知名度。目前报达家政已成为哈尔滨市家政业的“龙头”企业之一，“报达家政”成了一个响当当的服务品牌，在全国也建立了一定的影响。2001年10月，中央电视台半边天栏目组专程来哈尔滨，对报达家政计时服务进行采访、报道，在央视播出，在社会引起较大反响。《黑龙江日报》、《哈尔滨日报》、《新晚报》、《大庆日报》、哈尔滨电视台、黑龙江电视台等媒体也多次对报达家政进行报道，《人民日报》、《长江日报》等全国10几家媒体的行政后勤部门还专程前来考察学习。
　　2003年9月19日的《全市再就业工作会议经验交流材料》刊载了署名为报达家政计时服务员邴志义的《我是如何走上再就业之路》一文。
　　2004年10月中国家庭服务业协会《中国家庭服务业协会第三届第一次代表大会会刊》目录、第40页刊载了《创新，激活品牌影响力》一文，署名为中国家庭服务业协会副会长、哈尔滨市报达家政服务中心总经理王玉玺，内容有：报达家政成立于1999年4月，是哈尔滨日报报业集团所属、全国首家由新闻媒体创办的专业社区服务企业。曾荣获过“全国诚信优秀单位”称号。报达家政已成为哈尔滨市业内“龙头”企业之一，“报达家政”成了一个响当当的服务品牌。
　　2005年11月《中国家庭服务业协会第三届第二次代表大会经验交流材料》目录、第51页刊登了署名为哈尔滨市报达家政服务中心的《创新中不断叫响“报达”品牌》一文，内容有：目前公司已拥有一个总公司，十二个分公司，网络化经营覆盖哈尔滨市。与新闻媒体合作，实现双赢。2004年末，我们与哈尔滨几家新闻媒体开展向下岗职工“献真情送温暖”活动。与哈尔滨《新晚报》合作，开辟了就业专栏，今年初，我们又与《哈尔滨日报》合作，这一活动的开展，不仅拉近了报达家政与新闻媒体的距离，同时让报达家政的知名度越来越高，企业效益越来越好。
　　2007年10月中国家庭服务业协会《中国家庭服务业协会第三届第四次代表大会会编》目录、第98页刊载了署名为哈尔滨市报达家政服务中心总经理王玉玺的《勇于创新开发铸造报达品牌哈尔滨报达家政在创新中不断发展壮大》一文，内容有：哈尔滨市报达家政服务中心隶属于哈尔滨日报报业集团，1999年成立以来，社会影响日益广泛，是公众信誉日益提升的品牌家政服务企业，被哈尔滨市政府指定为哈尔滨再就业培训基地、“阳光工程”培训基地，并连年荣获全国先进单位等称号。
　　2010年10月中国家庭服务业协会《中国家庭服务业协会第四届会员代表大会第一次会议经验交流材料汇编》目录第1页、第40页刊载了《坚持直属经营模式促进企业健康发展——哈尔滨报达家政服务中心》一文，内容有：报达家政服务中心于1999年成立。报达家政已由创办之初的1个服务中心、3名管理员、七八名计时工，发展成为拥有1个总部，17个分部，1所培训学校，近百名管理员……规模化家政服务企业。
　　2011年9月哈尔滨市发展家庭服务业促进就业联席会议制度办公室《发展中的哈尔滨家庭服务业》一文，在家庭服务示范企业情况介绍中记载有哈尔滨报达家政有限公司的情况并附照片，主要内容为：哈尔滨报达家政有限公司于1999年成立。成立12年来，报达家政已发展成为拥有1个总部，20个直营连锁店，1所培训学校……规模化家政服务企业，成为黑龙江省家庭服务业市场最具实力、社区网络经营区域覆盖面最广、服务项目最多的家政公司，取得了较为突出的业绩，成为哈尔滨家庭服务业的龙头企业。公司地址：哈尔滨市道里区井街胡同8号，联系电话：84642155。照片上显示有：报达家政2003年总结表彰大会、报达家政服务中心消费者信得过企业哈尔滨市消费者协会二○○九年三月、报达家政荣获新晚报2008年举办的省城高校“我供自己上大学”勤工助学双选会活动优秀企业新晚报二○○八年四月。
　　2011年10月发展家庭服务业促进就业部际联席会议办公室《全国发展家庭服务业暨创建千户百强家庭服务企业（单位）经验交流会会务手册》第10页记载：张永刚，男，汉，哈尔滨报达家政有限公司总经理。
　　2011年发展家庭服务促进就业部际联席会议办公室《全国千户百强家庭服务企业（单位）名册》第4页记载：黑龙江：哈尔滨报达家政有限公司。
　　发展家庭服务业促进就业部际联席会议办公室《发展家庭服务业促进就业部际联席会议关于2012年度全国千户百强家庭服务企业（单位）的通报》第4页记载：黑龙江：哈尔滨报达家政有限公司。
　　《中国家庭服务业协会全国会员代表大会表彰名册》第3页记载：黑龙江省：哈尔滨市报达家政服务中心。
　　2012年12月27日，国家标准委致黑龙江省质量技术监督局，国标委服务（2012）93号《关于下达2012年度国家级服务业标准化试点项目的通知》，附件《2012年度国家级服务业标准化试点项目表》中记载：省份：黑龙江，试点项目名称：哈尔滨报达家政服务业标准化试点，承担单位：哈尔滨报达家政有限公司。
　　2013年1月《全市人力资源和社会保障工作会议经验材料汇编》刊登署名为哈尔滨报达家政有限公司的《坚持直营连锁走规模化和品牌化发展之路》一文，主要内容有：哈尔滨报达家政有限公司成立于1999年，是哈尔滨日报报业集团创办的大型社区服务企业。报达家政多次荣获“全国诚信服务优秀单位”等荣誉称号，2010年被中国家庭服务业协会授予“全国家庭服务行业知名品牌单位”。2011、2012连续两年，荣获“全国百强家庭服务企业”、“全国家庭服务业先进单位”称号，连续三年荣获黑龙江省巾帼文明岗称号、“十行百佳”巾帼文明岗标兵、黑龙江省先进培训单位称号。参与黑龙江省家政服务地方标准制定工作，并被哈尔滨市服务质量技术监督局作为《家庭育婴服务》国家标准的试点单位。
　　发展家庭服务业促进就业联席会议办公室于2012年11月20日出具《证明》，内容为：哈尔滨报达家政有限公司是哈尔滨日报报业集团下属单位，于1999年成立，是全国家庭服务业知名品牌单位、全国家庭服务业百强企业、黑龙江省家政龙头企业、黑龙江省家庭服务协会会员单位，多次受到全国家协、全国发展家庭服务业部际联席会议办公室及黑龙江省、市主管部门的表彰奖励，有很高的社会知名度和优良的信誉。除此之外，没有另外持有“报达家政”商标的企业在本市发展家庭服务促进就业联席会议办公室备案。
　　黑龙江省家庭服务业协会于2012年11月20日出具《证明》，内容与发展家庭服务业促进就业联席会议办公室于2012年11月20日出具的《证明》内容基本相同。
　　黑龙江省人力资源和社会保障厅于2013年颁发“诚信人力资源服务机构AA级单位”奖牌（照片），于2014年1月7日作出黑人社发（2014）2号《关于表彰2012年度全省诚信人力资源服务机构的决定》。黑龙江省人力资源和社会保障厅的表彰决定中记载：黑龙江省诚信人力资源服务机构AA级单位4家：哈尔滨报达家政有限公司。
　　哈尔滨市人力资源和社会保障局于2014年3月13日作出哈人社发（2014）65号《关于表彰2013年度哈尔滨市创建人力资源诚信服务示范单位的通报》，颁发“示范单位”奖牌（照片），通报附件《2013年度哈尔滨市创建人力资源诚信服务示范单位名单》记载：经营性人力资源服务机构：哈尔滨报达家政有限公司。
　　黑龙江省发展家庭服务业促进就业联席会议办公室于2014年3月18日出具《证明》，内容为：哈尔滨市报达家政有限公司于2011年、2012年连续两年被国家发展家庭服务业促进就业部际联席会议办公室授予全国“百强家庭服务企业（单位）”，2012年被黑龙江省发展家庭服务业促进就业联席会议办公室授予“全省十佳家庭服务企业（单位）”，曾多次在全省发展家庭服务业工作会议上介绍经验，是我省家庭服务行业的大型示范企业。
　　中国家庭服务业协会2014年4月2日出具《哈尔滨报达家政有限公司会员单位信息》、《哈尔滨报达家政有限公司入会后历年获奖明细》（并附相应奖牌照片），内容为：一、2001年9月哈尔滨报达家政有限公司（前身为报达家政服务中心）加入中国家庭服务业协会，成为会员单位。二、2004年至2010年，哈尔滨报达家政有限公司为中国家庭服务业协会副会长单位。三、2002年至今，哈尔滨报达家政有限公司为中国家庭服务业协会常务理事单位。获奖明细记载了2001—2013年哈尔滨报达家政有限公司的获奖情况。哈尔滨报达家政有限公司提供了2005年、2009年、2010年、2011年、2013年中国家庭服务业协会颁发的奖牌照片。
　　哈尔滨市发展家庭服务业促进就业联席会议办公室于2014年6月颁布《黑龙江省家庭服务业省级地方标准汇编》，主要内容为：前言本标准主要起草单位：哈尔滨报达家政有限公司；家居保洁服务质量规范前言本标准主要起草单位：哈尔滨报达家政有限公司方秋丽；家居保洁服务质量要求前言本标准主要起草单位：哈尔滨报达家政有限公司张永刚；居家病人陪护服务质量规范前言参与起草单位：哈尔滨报达家政有限公司；新生儿家庭护理服务质量规范前言参与起草单位：哈尔滨报达家政有限公司。
　　2012年11月20日，哈报集团公司广告管理处出具《证明》，内容为：哈尔滨报达家政有限公司是哈尔滨日报报业集团下属单位，于1999年成立，是全国家庭服务业知名品牌单位、全国家庭服务业百强企业、黑龙江省家政龙头企业、黑龙江省家庭服务协会会员单位，多次受到全国家协、全国发展家庭服务业部际联席会议办公室及黑龙江省、市主管部门的表彰奖励，有很高的社会知名度和优良的信誉。自成立至今，哈尔滨报达家政有限公司就一直在哈报集团所属的“哈尔滨日报”、“新晚报”、“都市资讯报”、“新晚社区报”上刊登哈尔滨报达家政有限公司所属一个总部、20个直营连锁店和一所培训学校的各类宣传广告。除此之外，未见另外持“报达家政”商标发布的任何相关广告。
　　哈尔滨报达家政有限公司提供2001年至2008年在《新晚报》上刊载的报达家政宣传广告共13份，内容为：1、2001年1月1日：“POTA报达家政”，“哈尔滨日报报业集团物业中心创办”，“报达家政服务中心系哈尔滨日报报业集团所属企业”，“地址：道里区井街46号，预约电话：46777004611178”；2、2002年1月5日第4版：“报达家政”，“计时服务部4673376467700”，“道里井街胡同8号（原哈日报社）”；3、2003年4月11日第9版：“下岗职工再就业的桥梁哈报集团为读者服务的体现”，“报达家政工大服务中心12日试营业”；4、2003年4月16日第36版：“报达家政成立四周年志庆推出酬宾活动”，“井街服务中心河松服务中心工大服务中心开发区服务中心”，“时间：2003年4月26日”；5、2004年3月16日第10版：“报达家政抚顺服务中心开业志禧”，“下岗职工再就业的桥梁哈报集团为读者服务的体现”；6、2004年4月22日C36版：“哈报集团社区服务领域不断延伸”，“报达家政太平服务中心开业迎客”；7、2004年4月23日C46版：“哈报集团社区服务领域不断延伸”，“报达家政动力服务中心开业迎客”；8、2004年4月29日C36版：“哈报集团社区服务领域不断延伸／下岗职工再就业的桥梁”，“报达家政“五·一”劳动节期间不休息”，“井街服务中心、教化服务中心、河松服务中心、开发区服务中心、抚顺服务中心、学府服务中心、香坊服务中心、动力服务中心、太平服务中心”；9、2005年4月15日A16版：“报达家政动力服务中心喜迁新址欢迎新老用户光临”；10、2006年3月11日B31版：“POTA哈报集团为读者服务的体现报达家政社区服务网络不断扩展”，“安国服务中心道外服务中心开业酬宾优惠多多”，“POTA报达家政服务中心信息推荐香坊：55661933太平：82566850”；11、2007年7月19日C40版：“POTA报达家政服务中心信息推荐教化：86229028”；12、2008年2月16日B31版：“POTA服务到万家报达家政满意在报达”，“全国家庭服务业诚信单位、全国家庭服务业先进培训单位、中国家庭服务业协会·哈尔滨培训基地、哈尔滨市劳动和社会保障局再就业培训基地、哈尔滨市农委阳光工程培训基地”；13、报达家政10周年宣传广告样板1页。广告上部空白处有手写的“请广告部在本周五前安排一次。免费。程颖刚10／5”。主要内容有：“POTA质量赢市场信誉铸品牌报达家政10周年1999年4月26日—2009年4月26日”及总部、分店照片16张、全国家庭服务业先进服务单位等10个荣誉称号，7个奖杯、奖牌照片。
　　哈尔滨报达家政有限公司提供网络宣传截图4张，内容为：“POTA报达家政”，“哈尔滨报达家政有限公司成立于1999年，是哈尔滨日报报业集团创办的大型专业社区服务企业”。报达家政企业宣传单记载：“”，“哈尔滨报达家政有限公司成立于1999年，是哈尔滨日报报业集团创办的大型专业社区服务企业”，“现已发展成为拥有一个总部、20个分部、一所培训学校、五大业务板块的大型家政服务企业”，宣传单一面印有20家分店的照片，一面印有企业简介及获奖奖牌照片。哈尔滨报达家政有限公司提供2009年、2010年报达家政消费卡2张（一张面值50元，一张面值100元），内容为：“POTA报达家政十年家政路·真情永相伴1999－2009￥50元B09538”，“POTA报达家政2010year亲情卡Rmb100元C06802”。两张消费卡背面均有15个电话，其中84677700的电话号码与1999年家政服务中心的牌匾所显示的电话4677700及该服务中心2001年和2002年在《新晚报》登载的“报达家政”广告预约电话：4677700和计时服务部的联系电话4677700是同一电话。</商标知名度>
　　<商标行政程序>2006年5月12日，韩晶向国家商标局提出“”商标注册申请。国家商标局于2006年10月12日作出《注册申请受理通知书》，内容为：申请号：5343105，类别：45，初步审定公告日期：2009年07月13日。
　　2009年7月20日，报达集团公司针对韩晶申请注册“”商标，向国家商标局递交《商标异议申请书》，异议理由摘要：1、异议人（报达集团公司）是当地极富盛名的大型股份制企业，“报达POTA”商标是著名商标；2、被异议商标主体部分与引证商标构成近似，在实际使用中易造成不良社会影响；3、被异议商标，由异议人创立并已使用多年，是一件有影响的知名商标；4、被异议人申请注册被异议商标违反“诚实信用”原则是不正当竞争行为。
　　2010年2月20日，韩晶向国家商标局提交《商标异议答辩书》，内容为：答辩理由如下：1、答辩人在45类上申请注册“”商标时，异议人的经营范围中并没有“家政服务”的项目；2、异议人提交附件七证据绝大部分证据已经无效，即便证据有效也无法证明14个经营主体与异议人存在投资、管理、商标使用及特许经营关系；3、答辩人申请注册“”商标与异议人引证在先注册商标“”在字体、文字数量、组合形式上存在明显区别；4、答辩人申请的“”商标并无不当之处，属于正常商标注册行为，答辩人申请注册“”商标在先，申请商标的法律程序和条件也完全合法。因此，答辩人的申请应当予以注册。异议人异议理由依法不能成立。
　　2011年8月10日，国家商标局作出（2011）商标异字第28294号《“报达家政BAODA”商标异议裁定书》，内容为：经审理，我局认为：被异议商标“报达家政BAODA”与异议人在先注册的“报达POTA”系列商标指定使用的商品和服务未构成类似。异议人提供的证据不足以证明在被异议商标申请注册前，“报达”作为其商标和商号已在家政服务行业内实际使用并具有一定影响力，故其称被异议人违反诚实信用原则摹仿、复制、抄袭其引证商标缺乏事实依据。裁定：异议人所提异议理由不成立，第5343105号“报达家政BAODA”商标予以核准注册。</商标行政程序>
　　<注册商标权利情况>韩晶提交的第5343105号“”商标注册证记载：核定服务项目（第45类）家政服务；提供保姆服务；保洁工（家政服务）；社区保安；月嫂（家政服务）；社交护送（陪伴）；护送；安全咨询；提供按小时计费的家政服务；家政服务信息咨询，注册人：韩晶×××，注册有效期限：自公元2009年10月14日至2019年10月13日。</注册商标权利情况>
　　<原告经营情况>2012年9月13日，哈尔滨市南岗区报达家政通达服务部成立，其个体工商户营业执照、税务登记证记载：注册号：230103600767210，名称：哈尔滨市南岗区报达家政通达服务部，经营者姓名：韩晶，组成形式：个人经营，经营场所：哈尔滨市南岗区通达街42号2单元1层2号。</原告经营情况>
　　哈尔滨报达家政有限公司举示2012年10月8日拍摄的照片7张、2014年3月17日拍摄的照片6张，拍摄对象为哈尔滨市南岗区通达街42号，照片上显示该地址并未悬挂韩晶注册的哈尔滨市南岗区报达家政通达服务部之牌匾或展示任何经营信息；又举示2014年6月13日拍摄的照片5张、2014年3月17日拍摄的照片2张、网络截图照片3张、无拍摄日期的照片6张，拍摄对象为哈尔滨市南岗区通达街40号外景及2单元102室室内情况，2014年6月13日拍摄的照片显示，在通达街40号2层外墙上挂有“报达家政电话：58976068”牌匾，其位置在“鑫达房地产车行”及“港湾养生馆”牌匾上方，2014年3月17日拍摄的照片及网络截图照片（其中有1张记载拍摄日期为2013.6）上显示，在该位置即“鑫达房地产车行”及“港湾养生馆”牌匾上方2层外墙处并未悬挂任何牌匾，拍摄的102室照片显示，在房门外墙上贴有“102室中介车行”字样，在二层门及房屋中间拉门玻璃上写有“中介车行房”、“联众驾校报名咨询处百杰诚出租车信息服务中心”字样，其余6张室内照片显示，室内有办公桌椅、复印机等办公用品，在一侧墙上挂有房源展示板。
　　哈尔滨报达家政有限公司提供录像、录音资料及录音整理记录，内容为102室的格局及使用情况。录像显示：102室进门后可看到厨房的拉门玻璃上写有“中介车行房”、“联众驾校报名咨询处百杰诚出租车信息服务中心”字样，左侧房门上写着“房”字；进门后，正对着门口摆有一张办公桌，上面有一台复印机等办公用品，靠窗处有一张大办公桌，在房门右侧有一排沙发，室内墙上贴有房源信息；录音及录音整理记录显示：录音时间为2014年6月13日，通话电话号码：182XXXX8011，录音对话人为刘昌国、南岗区通达街40号中介业主，主要内容为：中介：我那屋，呵呵，那桌还一家呢。刘：还一家？中介：门口那桌一家，我那一家。刘：那家干啥的？中介：那家是家政的，也还有车行，一桌两家。刘：他也是租的房子啊？中介：对，我也是租的。刘：家政也是租的？中介：对。刘：家政那个他租什么时候到期呀？中介：家政刚租。刘：刚租的？中介：对，刚租没俩月，他一个桌子是两家，我那边是一家。刘：你那桌子是一家？中介：对，门口窗户那一块是我的。刘：啊，窗户是你家，家政是门口那个一个桌子那个，刚租的，不是他的房子啊。中介：不是。刘：唉，大姐我再问一下，他那个啥，家政那个租大概多少钱，就那张桌子。中介：人家亲戚。刘：啊，他是亲戚啊。中介：对。
　　韩晶举示七政街道办事处元士社区居委会于2014年6月13日出具的《证明》及照片，《证明》内容为：“南岗区报达家政服务部系我辖区商服。经调查了解，证明以下情况属实：南岗区通达街40号2单元1楼2号原地址南岗区通达街42号2单元1楼2号，两处地址为同一地址（以2012年9月工商执照为准）。照片显示：地址为通达街40号，在单元门左侧挂有“哈尔滨报达家政”牌匾，在“鑫达房地产车行”牌匾上方挂有“报达家政”牌匾。
　　庭审中，韩晶及哈尔滨报达家政有限公司均予认可，哈尔滨市南岗区报达家政通达服务部现在的实际经营地址为哈尔滨市南岗区通达街40号2单元1层2号。
　　哈尔滨报达家政有限公司在庭审中述称：哈尔滨报达家政有限责任公司有20几家分店，其中部分房产不是哈尔滨日报报业集团的，需要在外面承租，房租是一年一付，各店经理会向总部请示付下一年房租，房租交给房主后，凭租房协议和房主的收条在财务进行核销，核销中有张永刚、邵双成签字，履行一个完整的财务核销手续。2004年至2009年持续经营。
　　韩晶在庭审中述称：报达集团公司与哈尔滨报达家政有限公司是上、下级关系，像一家人一样，自己家人给自己家人出的证明没有证明力。韩晶经营的哈尔滨市南岗区报达家政通达服务部由于没有资金没打广告，没有宣传单，有名片。名片是以前做的，都已经发完了，现在没有。</经审理查明>
　　本案争议焦点是：哈尔滨报达家政有限公司是否侵犯了韩晶涉案“”注册商标专用权、是否构成不正当竞争、应否更改“报达家政”企业名称和字号，以及如何确定责任。
　　综合分析双方当事人的诉辩主张、举示的证据及发表的质证意见和查明的案件事实，本院认为：
　　《中华人民共和国商标法》第三条规定：“经商标局核准注册的商标为注册商标，包括商品商标、服务商标和集体商标、证明商标；商标注册人享有商标专用权，受法律保护。”韩晶申请的第5343105号“”商标经商标局核准注册，处于有效状态，韩晶享有“”注册商标的专用权。报达集团公司注册的第1248538、1250197、1250367、1250481、1251812、1258588、1258792、1259721、1260584、1260789、1263126、1263802、1264174、1270466、1272802、1276876、1278045、1283229、1284550、1255929、1287342号“”注册商标亦有效，报达集团公司享有上述“”注册商标专用权。双方当事人对上述商标权无异议。
　　《中华人民共和国商标法》第五十七条规定：“有下列行为之一的，均属侵犯注册商标专用权：（一）未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标的；（二）未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标近似的商标，或者在类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标，容易导致混淆的。”哈尔滨报达家政有限公司经报达集团公司同意和授权，一直使用“”商标，并且在其牌匾和宣传的显著位置标注“”商标。韩晶对哈尔滨报达家政有限公司经报达集团公司授权使用“”商标无异议。“”商标由报达集团公司先于“”商标注册，与“”商标不同，二者未构成类似已经国家商标局认定。韩晶在申请注册“”商标时，也主张“”商标和“”商标在字体、文字数量、组合形式上存在明显区别。故哈尔滨报达家政有限公司使用“”商标，并未导致与“”注册商标的混淆，未侵害韩晶的“”注册商标专用权。韩晶诉称哈尔滨报达家政有限公司使用被诉侵权商标无根据，本院不予支持。
　　关于哈尔滨报达家政有限公司的企业名称是否侵犯韩晶的“”注册商标专用权的问题。《企业名称登记管理规定》第3条规定：“企业名称在企业申请登记时，由企业名称的登记主管机关核定。企业名称经核准登记注册后方可使用，在规定的范围内享有专用权”。哈尔滨报达家政有限公司的企业名称，经哈尔滨市工商行政管理局核准登记注册后使用，在规定的范围内享有专用权。韩晶注册的“”商标，与哈尔滨报达家政有限公司的企业名称在先权利冲突。依照《最高人民法院印发﹤关于当前经济形势下知识产权审判服务大局若干问题的意见﹥的通知》精神，应按照诚实信用、维护公平竞争和保护在先权利的原则处理。
　　《中华人民共和国商标法》第三十九条规定：“注册商标的有效期为十年，自核准注册之日起计算”。即注册商标专用权自核准之日起受到法律保护，而非申请注册日。韩晶注册的“”商标，有效期起始于2009年10月14日。而哈尔滨报达家政有限公司是2009年3月17日成立的。哈尔滨报达家政有限公司的成立时间早于“”注册商标的有效期，也早于“”注册商标的初步审定公告日2009年7月13日和报达集团公司向国家工商行政管理总局递交的《商标异议申请书》（该申请于2011年8月10才被国家工商行政管理总局驳回）的时间（2009年7月20日）。故韩晶以其申请时间在先为由，主张哈尔滨报达家政有限公司的企业名称侵犯其注册商标专用权根据不足。
　　《中华人民共和国商标法》第九条第一款规定：“申请注册的商标，应当有显著特征，便于识别，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突”。第三十二条规定：“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”。第五十八条规定：“将他人注册商标、未注册的驰名商标作为企业名称中的字号使用，误导公众，构成不正当竞争行为的，依照《反不正当竞争法》处理。”第五十九条第三款规定：“商标注册人申请商标注册前，他人已经在同一种商品或类似商品上先于商标注册人使用与注册商标相同或近似并有一定影响的商标的，注册商标专用权人无权禁止该使用人在原使用范围内继续使用该商标，但可以要求其附加适当区别标识”。《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第十七条规定：“要正确理解和适用商标法HYPERLINK\"http：／／136.11.0.25：61601／lawfn=chl239s140.txt&term=31\"\\l\"31\"\\t\"_blank\"第三十一条（修订后第三十二条）关于‘申请商标注册不得损害他人现有的在先权利’的概括性规定。人民法院审查判断诉争商标是否损害他人现有的在先权利时，对于商标法已有特别规定的在先权利，按照商标法的特别规定予以保护；商标法虽无特别规定，但根据民法通则和其他法律的规定属于应予保护的合法权益的，应当根据该概括性规定给予保护”。《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条规定：经营者不得采用下列不正当手段从事市场交易，损害竞争对手：（三）擅自使用他人的企业名称或者姓名，引人误认为是他人的商品”。第九条规定：“经营者不得利用广告或者其他方法，对商品的质量、制作成分、性能、用途、生产者、有效期限、产地等作引人误解的虚假宣传”。第二十一条第一款规定：“经营者假冒他人的注册商标，擅自使用他人的企业名称或者姓名，伪造或者冒用认证标志、名优标志等质量标志，伪造产地，对商品质量作引人误解的虚假表示的，依照《中华人民共和国商标法》、《中华人民共和国产品质量法》的规定处罚”。《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》第六条第一款规定：“企业登记主管机关依法登记注册的企业名称，以及在中国境内进行商业使用的外国（地区）企业名称，应当认定为反不正当竞争法第五条第（三）项规定的‘企业名称’。具有一定的市场知名度、为相关公众所知悉的企业名称中的字号，可以认定为反不正当竞争法第五条第（三）项规定的‘企业名称’”。对于具有一定市场知名度、为相关公众所熟知并已实际具有企业名称作用的企业字号或企业名称的简称，可以作为企业名称获得保护。“报达家政”作为企业名称的简称和字号使用，始于1999年3月16日成立的报达家政服务中心。而“报达”来源于哈尔滨日报社援引的“报为立业之本，达则兼善天下”，历史更为悠久。哈尔滨报达集团有限公司于1999年2月即获得“”商标，并先后授权报达家政服务中心、哈尔滨报达家政有限责任公司和哈尔滨报达家政有限公司使用。上述三个以“报达家政”为字号的企业，均由哈报集团公司和报达集团公司出资、提供经营场所和广告宣传，并分别由哈报集团公司负责物业管理的经理王玉玺、邵双城、陈永刚担任负责人和法定代表人。虽然哈尔滨报达家政有限责任公司在2006年12月7日营业期限到期日后，没有继续登记和年检，但该公司一直由哈报集团的员工以各分公司的名义继续运营，并且持续在《哈尔滨日报》、《新晚报》等哈尔滨的主流媒体以“报达家政”的名义做广告宣传和进行经营活动。2009年3月，哈尔滨报达家政有限公司重新登记注册时，接收了哈尔滨报达家政有限责任公司的资产、账目、人员以及经营业务等，由哈报集团公司聘任的物业管理中心副总经理陈永刚担任法定代表人，沿用以前的模式经营，甚至使用的预约电话都还与报达家政服务中心使用的一致。结合2009年4月26日，由哈报集团公司批准，哈尔滨报达家政有限公司在《新晚报》整版刊登“POTA质量赢市场信誉铸品牌报达家政10周年1999年4月26日-2009年4月26日”的广告和优惠活动，哈报集团公司、报达集团公司和黑龙江省家庭服务业协会等单位出具的证明材料、会议材料和奖励表彰等事实，能够认定：1999年3月成立的报达家政服务中心、2003年成立的哈尔滨报达家政有限责任公司和2009年3月17日成立的哈尔滨报达家政有限公司均是由报达集团公司开办的互相关联、有承继关系的，持续以“报达家政”为企业简称和字号经营家政服务的企业。自2001年10月，中央电视台半边天栏目组对报达家政服务中心进行采访、报道至今，报达家政服务中心及其后承继的哈尔滨报达家政有限责任公司、哈尔滨报达家政有限公司均加入了中国家庭服务业协会，获得“全国诚信服务优秀单位”、“全国家庭服务行业知名品牌单位”、“全国百强家庭服务企业”、“全国家庭服务业先进单位”、“黑龙江省巾帼文明岗”、“十行百佳”巾帼文明岗标兵、“黑龙江省先进培训单位”等荣誉称号。哈尔滨报达家政有限公司还参与了黑龙江省家政服务地方标准制定工作，被哈尔滨市服务质量技术监督局作为《家庭育婴服务》国家标准的试点单位。“报达家政”的企业简称和字号，通过报达家政服务中心、哈尔滨报达家政有限责任公司和哈尔滨报达家政有限公司的持续经营和宣传及所获得的各种荣誉，在哈尔滨市以至更大地域范围内的家政服务业具有广泛的市场知名度、为相关公众所知悉。而韩晶申请的“”商标，2011年8月10日才获得核准注册。韩晶于2012年9月领取“哈尔滨市南岗区报达家政通达服务部”的个体工商户营业执照，2014年开始挂牌营业。其营业场所为与他人合租的一个房间，使用一个办公桌，从未做过任何广告。该报达家政通达服务部在其经营的地区还不为相关公众所知悉，不具知名度，更不是“名牌”。其经营范围虽与哈尔滨报达家政有限公司同为家政服务，但是，以哈尔滨报达家政有限公司经营的历史、规模、所获荣誉和影响力，不需冒用也没有冒用韩晶经营哈尔滨市南岗区报达家政通达服务部的名义服务，也没有作引人误解的虚假宣传，使公众误认为哈尔滨报达家政有限公司提供的服务是韩晶所经营哈尔滨市南岗区报达家政通达服务部提供的服务等不正当竞争行为。
　　综上，哈尔滨报达家政有限公司使用企业名称在先，也是以“报达家政”为企业简称和字号的在先合法权利人。依照保护在先合法权利人利益的原则，韩晶无权禁止哈尔滨报达家政有限公司在原使用范围内继续使用其企业名称。哈尔滨报达家政有限公司既没有使用韩晶的“”注册商标，也无使用不正当手段损害韩晶的不正当竞争行为。故哈尔滨报达家政有限公司未侵犯韩晶的“”注册商标专用权。韩晶的诉讼主张不成立，本院不予支持。哈尔滨报达家政有限公司的抗辩主张成立，本院予以支持。依照《中华人民共和国商标法》第三条、第三十二条、第三十九条、第五十七条、第五十八条、第五十九条第三款，《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第17条，《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条第（三）项、第九条、第二十一条第一款，《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》第六条第一款的规定，判决如下：
　　驳回原告韩晶的诉讼请求。
　　案件受理费500元，由原告韩晶负担。
　　如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于黑龙江省高级人民法院。



审判长  吴征代理审判员  杨欣代理审判员  毛保森
二〇一四年十一月二十九日
书记员  刘颖




在线查看此案例





11



