九阳股份有限公司与周福强侵害商标权纠纷一审民事判决书
孝感市中级人民法院
民事判决书
（2015）鄂孝感中知初字第00038号
　　原告九阳股份有限公司。住所地：山东省济南市槐荫区。
　　法定代表人王旭宁，该公司董事长。
　　委托代理人万亚南、罗德江，湖北兴楚律师事务所律师。代理权限为：代为承认、变更、放弃权利；代为起诉、上诉、反诉；代为调解、和解，并可以代理人的名义签订和解、调解文书；代为签收包括起诉书、反诉书、上诉书、调解书及法院的判决书、裁定书等各类法律文书；代理人可以以自己的名义代为申请强制执行、代为承认、放弃、变更执行请求，可以以代理人的名义收取执行款及执行财产。
　　被告周福强，个体工商户，系“管家好太太厨具专卖店”业主。
　　委托代理人王向春，湖北浩法律师事务所律师。代理权限为：代为承认、放弃、变更诉讼请求，和解、代签法律文书，反驳对方的诉讼请求。
　　原告九阳股份有限公司（简称九阳公司）诉被告周福强侵害商标权纠纷一案，本院于2015年12月22日受理后，依法组成合议庭，于2016年3月1日公开开庭进行了审理。原告九阳公司的委托代理人万亚南，被告周福强及其委托代理人王向春到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
　　原告九阳公司起诉称，原告系注册号第3407087“九阳”、第7315858号“”、第5205567号“Joyoung九阳”、第5247932号“Joyoung九阳”商标的合法持有人，拥有注册商标专用权。上述商标核定使用的商品包括豆浆机、电热水壶、电热水瓶、厨房用电动机器等。目前九阳豆浆机已成为业内第一品牌，市场份额占40%以上，九阳产品覆盖全国30多个省、市、自治区。2006年九阳商标获中国驰名商标，2007年九阳豆浆机获中国名牌产品。近期，原告发现被告周福强经营的位于湖北省安陆市府东北路的“管家好太太厨具专卖店”商铺内有销售近似“九阳”、“”、“Joyoung九阳”标识豆浆机的行为。2015年7月2日原告以证据保全公证的形式在被告经营的店铺内购买了侵权产品一件，经检验为假冒产品，严重侵犯了原告的注册商标专用权。被告在其经营的商铺内销售使用原告注册商标的产品，使消费者误认为被告销售的豆浆机来源于原告，或者误认为被告与原告存在特定关系，侵害了原告的注册商标专用权，导致九阳商誉及品牌受到损害。请求法院判令：1、被告立即停止销售侵犯原告注册商标专用权的商品；2、被告登报声明，消除侵权行为的负面影响；3、被告赔偿原告损失人民币22500元及承担原告为制止侵权行为所支付的合理费用（包括公证费和律师费）2500元；4、被告负担本案全部诉讼费用。
　　被告周福强答辩称，1、原告起诉答辩人属于主体错误。答辩人并非“管家好太太厨具专卖店”商铺的经营者，该商铺实际经营者系周小芹，答辩人系帮忙照顾店铺。2、店铺货物系周小芹、张海洋夫妻在武汉市汉正街沿河大道127号做商铺批发时所进货，××去世，周小芹将未销售完的货物运回安陆，在府东北路12号租赁门面进行销售。答辩人作为周小芹的父亲在店铺帮忙，并非本人经营。请求依法驳回原告的诉讼请求。
　　原告九阳公司为支持其诉讼请求，向本院提交了如下证据：
　　证据1、山东省济南市槐荫公证处（2012）济槐荫证民字第558号、563号、560号、5082号公证书，系对第3407087号、7315858号、5205567号、5247932号《注册商标证》影印本与原本相符事项的公证，以证明原告合法拥有九阳系列文字、图形、文字图形组合商标（核定使用产品第7类）的商标专用权；
　　证据2、山东省济南市槐荫公证处（2012）济槐荫证民字第5086号公证书，系对国家工商行政管理总局商标局2009年4月24日作出的商标驰字（2009）第65号《关于认定“九阳”商标为驰名商标的批复》影印本与原本相符事项的公证，以证明原告所拥有的“九阳”注册商标为驰名商标；
　　证据3、湖北省武汉市东西湖公证处（2015）鄂东内证字第4109号公证书，系对保全行为事项的公证，附有被告开具的销货单及被告店铺、公证保全产品照片，以证明被告存在侵犯原告注册商标专用权的事实；
　　证据4、九阳公司出具《鉴定报告》，认定被告商铺所售“九阳”牌豆浆机为假冒侵权产品，以证明被告存在侵犯原告注册商标专用权的事实；
　　证据5、武汉市东西湖区司法局出具的公证费票据，以证明原告申请证据保全的公证费为500元；
　　证据6、湖北兴楚律师事务所出具的律师费收据，以证明原告聘请律师的费用为2000元。
　　被告周福强质证称，对证据1、2无异议。证据3与被告无关联性，周福强只是店铺工作人员。证据4是九阳公司自己做的鉴定，鉴定的豆浆机是否被告处销售也不能确定，不应采信。对证据5无异议。对证据6的合法性有异议，律师费应当开具税收发票。
　　本院认为，原告提交的证据1、2被告无异议，应予以采信。证据3为公证机关出具的公证书，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十九条的规定：“经过法定程序公证证明的法律事实和文书，人民法院应当作为认定事实的根据，但有相反证据足以推翻公证证明的除外。”被告周福强对证据3所提的关联性异议，本院认为，原告提交的安陆市工商行政管理局开发区工商所《企业基本信息》打印件表明，公证书所载明的位于安陆市府东北路12号“管家好太太厨具专卖店”商铺，其经营者为周福强，因此被告所提异议不能成立。本院对原告提交的证据3依法予以采信。证据4系注册商标权利人的鉴定报告，因原告作为注册商标的所有人与使用人，对其商标标识具有专业识别能力，其出具的鉴定报告具有较高的证明价值，且参照国家工商行政管理总局《关于鉴定使用注册商标的商品真伪问题的批复》规定，使用注册商标的商品真伪，应由该注册商标的合法使用人或者法定检验机构鉴定，故原告作为注册商标的合法使用人有权对商品真伪作出鉴定。另通过对原告提交的经公证保全的豆浆机照片，并结合被告所销售的豆浆机零售价格明显低于九阳公司同类豆浆机的事实，本院对该证据4予以采信。证据5被告无异议，本院予以采信。证据6律师费并非正规税务发票，本院不予采信。
　　被告周福强为支持其答辩主张，向本院提交了如下证据：
　　证据1、周福强的身份证复印件。以证明周福强的主体资格；
　　证据2、租房协议和周小芹的身份信息。以证明安陆市府东北路12号商铺的房屋租赁情况及周小芹是商铺的实际经营者；
　　证据3、常住人口登记卡、安陆市孛畈镇张畈村民委员会证明、同济医院出院记录、收费收据。××住院治疗情况，也证明答辩中说明的销售货物来源情况。
　　原告九阳公司质证称，对证据1无异议，但被告身份信息不是证据。对证据2租房协议的真实性不予认可，该协议没有房东的任何证明，对其证明目的不予认可。对证据3中的常住人口登记卡真实性无异议，但对证明目的不予认可；对村委会证明不予认可，与本案无关联性；出院记录等为复印件，与本案无关联性，不予认可。
　　本院认为，证据1系被告的身份信息，双方对周福强身份无异议。证据2的真实性原告不予认可，被告未能补充提交房东的证明，不予采信。另外店铺经营者应当依照工商登记信息为准。证据3不足以证明被告所主张的周小芹与其丈夫经营情况及货物来源情况，不予采信。
　　经审理查明，<注册商标权利情况>原告九阳公司于2008年6月11日经国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准注册商标变更，成为“九阳”商标（注册号第3407087号，核定使用在第7类的豆浆机、制食品用电动机械等商品上，注册有效期限为自2004年8月21日至2014年8月20日止）的注册人；于2009年经商标局核准注册“Joyoung九阳”商标（注册号第5205567号，核定使用在第7类的家用豆浆机、食品加工机（电动）等商品上，注册有效期限为自2009年4月7日至2019年4月6日止）；于2009年经商标局核准注册“Joyoung九阳”商标（注册号第5247932号，核定使用在第7类的豆浆机、食品加工机（电动）等商品上，注册有效期限为自2009年4月14日至2019年4月13日止）；于2011年经商标局核准注册“”商标（注册号第7315858号，核定使用在第7类的豆浆机、厨房用电动机其等商品上，注册有效期限为自2011年5月7日至2021年5月6日止），依法享有上述注册商标的专用权。</注册商标权利情况><驰名商标>2009年4月24日商标局以商标驰字（2009）第65号《关于认定“九阳”商标为驰名商标的批复》认定原告九阳公司使用在商标注册用商品和服务国际分类第7类豆浆机、家用电动榨水果机商品上的“九阳”注册商标为驰名商标。</驰名商标>
     <证据保全公证>2013年7月2日，原告九阳公司的委托代理人罗玉婷与湖北省武汉市东西湖公证处公证员陈德荣、公证人员戴春丽来到被告周福强经营的位于湖北省安陆市府东北路12号的“管家好太太厨具专卖店”商铺，罗玉婷以普通消费者的身份购买了一台豆浆机，豆浆机上标有“Joyancg九阳”字样。罗玉婷向售货员支付了310元现金，售货员开具了一张销货单。公证员陈德荣、公证人员戴春丽对上述购买行为进行了现场监督，并对所购商品进行了拍照、封存，对销货单进行了复印。2015年7月3日该公证处对上述证据保全行为出具了（2015）鄂东内证字第4109号公证书。上述公证保全的豆浆机经九阳公司鉴定为假冒侵权产品。</证据保全公证><合理开支>原告支出购买豆浆机价款310元、公证费500元。</合理开支>
　　归纳双方当事人的诉辩意见，本案的争议焦点为：1、被告周福强是否侵犯原告九阳公司的商标专用权；2、若侵权成立，则侵权赔偿数额如何确定。
　　本院认为，商标是生产经营者在其商品或服务上采用的，用以区别商品或服务来源的具有显著特征的标志，权利人对其核准注册的商标在核定使用的商品及服务上享有的专用权受法律保护。原告九阳公司是注册在第7类商品上的“九阳”、“Joyoung九阳”、“”商标权利人，其使用在第7类豆浆机、食品加工机等商品上的“九阳”注册商标被国家工商行政管理总局商标局批复认定为驰名商标，其对上述商标享有专用权。依照《中华人民共和国商标法》第五十七条第（三）项规定：“销售侵犯注册商标专用权的商品的”，属侵犯注册商标专用权的行为。本案中，被告周福强经营商铺销售的涉案豆浆机使用的“Joyancg九阳”标识，起到了指明商品来源的作用，与九阳公司享有注册商标专用权的第5205567号、第5247932号、第3407087号注册商标在外观上构成相同或近似。依照《中华人民共和国商标法》第五十七条第（二）项规定，该涉案豆浆机为侵犯九阳公司注册商标专用权的商品。九阳公司系小家电行业知名企业，其生产的豆浆机系名牌产品，周福强作为厨具、小家电经销商，对于九阳公司生产的家用豆浆机及注册商标应当具有较强的品牌辨识能力，应当知晓其所销售的涉案豆浆机系假冒九阳公司注册商标的商品；且其销售的豆浆机价格明显低于九阳公司同类豆浆机。故周福强销售侵犯九阳公司注册商标专用权的商品的行为具有主观过错，构成侵权，其应当依法承担停止侵权、赔偿损失的法律责任。本案中被告周福强答辩称其不是商铺经营者，商铺销售的豆浆机是周小芹的货物，但未能提交充分的证据予以证明。且即使该涉案豆浆机来源于周小芹，周福强作为商铺业主，对于其店铺内销售的商品质量及合法进货来源仍应当承担质量保证责任和必要审查义务。故被告周福强称没有销售涉案侵权产品的主张不能成立，本院不予支持。
　　《中华人民共和国商标法》第六十三条第三款规定：“权利人因被侵权所受到的实际损失、侵权人因侵权所获得的利益、注册商标许可使用费难以确定的，由人民法院根据侵权行为的情节判决给予三百万元以下的赔偿。”本案中，鉴于九阳公司未能提交证据证明其因侵权所受损失或者周福强因侵权所获利益，周福强未能证明该商品是自己合法取得并说明提供者，亦未提交涉案商品的销售数量及获利的相关凭证，故本院依据九阳公司注册商标的知名度、涉案商品的销售价格、周福强的侵权行为的性质、情节及经营规模，以及九阳公司为制止侵权行为所支出的合理费用等因素，酌情确定侵权损失赔偿数额及维权支出的合理费用共计人民币12000元。九阳公司关于判令被告登报声明，消除侵权行为的负面影响的诉讼请求，因被告商铺主要经营日杂用品、小家电等，豆浆机并非主营业务，销售规模小，且九阳公司未对其因侵权所造成的负面影响程度及范围进行举证，对该项请求本院不予支持。
　　综上所述，经合议庭评议，依照《中华人民共和国商标法》第五十七条第（二）、（三）项、第六十三条第三款、《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第一款第（一）项、第（七）项、《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条第二款、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条之规定，判决如下：
　　一、被告周福强于本判决生效之日起立即停止销售侵犯原告九阳股份有限公司第5205567号“Joyoung九阳”、5247932号“Joyoung九阳”、第3407087号“九阳”注册商标专用权商品的行为；
　　二、被告周福强于本判决生效之日起十日内赔偿原告九阳股份有限公司经济损失及合理费用共计人民币12000元；
　　三、驳回原告九阳股份有限公司的其他诉讼请求。
　　依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，如果被告未按本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息；未履行停止侵害义务的，应当支付迟延履行金。
　　案件受理费425元，由被告周福强负担。
　　如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于湖北省高级人民法院。上诉人上诉时应按照《诉讼费用交纳办法》之规定预交二审案件受理费。汇款至湖北省高级人民法院，开户行：农行武汉市东湖支行，户名：湖北省财政厅非税收入财政专户，账号：05×××69-1。上诉人在上诉期届满后七日内仍未预缴的，按自动撤回上诉处理。



审判长  毛峰审判员  鲍龙审判员  戴捷
二〇一六年五月十日
书记员  刘彬




在线查看此案例





5



