广东步步高电子工业有限公司与袁斌、梁夏侵害商标权纠纷一审民事判决书
玉林市中级人民法院
民事判决书
（2013）玉中民三初字第40号
　　原告广东步步高电子工业有限公司。
　　法定代表人金志江，总经理。
　　委托代理人梁卫，广西国锐律师事务所律师。
　　委托代理人林楚泉，广东名道律师事务所律师。
　　被告袁斌。
　　委托代理人袁飞。
　　委托代理人宁业江。
　　被告梁夏。
　　原告广东步步高电子工业有限公司（以下简称步步高公司）诉被告袁斌、梁夏侵害商标权纠纷一案，本院于2013年10月23日受理后，依法组成合议庭，于2014年1月14日公开开庭进行了审理。原告步步高公司的委托代理人梁卫，被告袁斌的委托代理人袁飞、宁业江，被告梁夏到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告步步高公司诉称：原告的“”和“”商标经国家商标局注册登记，商标注册号分别为第1634489号和第1634490号，核定使用商品为第9类（包括手提电话），注册有效期自2001年9月14日至2021年9月13日。多年来，原告在其品牌建设上投入了大量的人力、物力、财力，品牌形象深入人心，品牌知名度和美誉度不断上升。“”系列产品多次被认定为“知名商标”、“中国驰名商标”、“国家免检产品”、“2008-2009年度广东省百强民营企业（制造业和服务业）”等。2005年4月，“”荣获“2005CCTV我最喜爱的中国品牌”称号。原告旗下产品一直是音乐手机的代表，“”手机已成为相关公众广泛知晓，在电子通讯行业中成为享有较高声誉的知名品牌，在音乐手机市场占有重要地位。2013年1月11日，原告发现被告销售的手机及外包装盒上使用了与原告“”商标相同的标识。经原告对被告销售的侵权手机产品进行公证取证，证实被告侵犯了原告的“”注册商标专用权，同时严重损害了原告及其产品的良好形象和信誉。因此，原告请求法院判令：1、两被告立即停止销售侵犯原告第1634489号、第1634490号注册商标专用权的商品；2、两被告在《广西日报》和《玉林日报》上刊登包含承诺不会再次侵权的道歉声明，并说明事实，消除影响、恢复名誉；3、两被告连带赔偿原告包括合理维权费用在内的经济损失2万元；4、两被告负担本案的诉讼费用。
　　被告袁斌答辩称：答辩人从未销售过假、仿冒手机，原告没有任何证据证明涉案手机是答辩人销售。原告提供的收据是由某某通讯的梁夏所出具，收据上没有答辩人的任何签名、手印或印章，答辩人并不认识梁夏，梁夏销售“假手机”纯属其个人行为，与答辩人无关。玉林市某某街某号的手机数码城是由近百户经营者组成，是由某某宾馆出租柜台给每户经营者经营的，每户都有各自的营业执照和经营场所，是各自独立的经营者，梁夏的柜台并不是答辩人所出租的。答辩人并不能代表整个某某街某号或手机数码城的经营者和法人，更不能代表梁夏的骏字通讯。整个手机数码城经营场所是由三栋互相打通的有三个房产证的楼房组成，即有三个经营场所，而答辩人的工商营业执照登记的范围是在最里面的一栋楼房，梁夏的柜台并不在答辩人工商营业执照的经营场所范围内，且答辩人的某某手机数码城营业执照已于2013年8月22日向工商局申请注销，现已不存在。因此，原告起诉答辩人没有事实与法律依据，属于诉讼主体错误，本案应由实际销售“假手机”的梁夏承担责任。综上，请求法院判决驳回原告对答辩人起诉。
　　被告梁夏答辩称：某某数码城其实就是销售二手手机的市场，答辩人在某某数码城柜台经营的是二手手机生意，不是手机专卖店。涉案手机是答辩人从别人手上以几十元的价格收购的，卖出价格才180元，利润低微，答辩人不知道是否是仿冒原告的产品，是否会侵犯原告的商标权，原告要求答辩人赔偿不合理。请求法院驳回原告的诉讼请求。
　　原告步步高公司为证明其诉讼主张，在本院指定的举证期限内提供了以下证据：
　　1、原告的企业法人营业执照。欲证明原告的主体资格。
　　2、被告袁斌的个体户机读登记资料。欲证明袁斌的主体资格。
　　3、广东省东莞市虎门公证处（2011）东虎证合字第50号和第51号公证书。欲证明原告的“”“”商标是经国家商标局注册登记，核定使用商品为第9类，注册号分别为第1634489号和第1634490号。
　　4、国家商标局关于认定“”商标为驰名商标的通知。欲证明原告的“”商标为中国“驰名商标”。
　　5、广东省东莞市南华公证处（2013）粤莞南华第001735号公证书。欲证明被告侵犯原告注册商标专用权的事实。
　　6、广东省地方税收通用发票（电子）发票联。欲证明被告侵犯原告注册商标专用权的事实及原告为调查取证产生的公证费为800元。
　　7、鉴定证明书。欲证明被告所销售的手机属于假冒原告注册商标的侵权产品；
　　8、步步高（BBK）手机型号及市场零售价格表。欲证明原告没有生产被告销售的手机型号及款式的产品，被告销售的手机系假、仿冒产品，相比原告的手机价格也极其低廉。
　　被告袁斌在本院指定的举证期限内提供了以下证据：
　　1、梁夏与某某宾馆2011年3月20日签订的《柜台承包合同》。欲证明梁夏是承包其他人的柜台经营，其销售涉案手机的行为与袁斌无关。
　　2、梁夏的身份证复印件。欲证明梁夏身份情况。
　　3、某某手机数码城部份经营者的工商营业执照。欲证明该数码城由多个经营者经营，不止被告袁斌一个经营者。
　　4.数码城平面图。
　　5、玉林市市勘察测绘设计研究院出具的现状地形图。
　　6、玉州区工商局出具的袁斌注册某某手机数码城的房产证明。
　　证据4-6均欲证明梁夏经营柜台的具体位置不在袁斌工商营业执照所指的范围内，其销售涉案手机的行为与袁斌无关。
　　7、玉州区工商局龙船工商所出具的准予个体工商户登记通知书。欲证明袁斌经营的某某手机数码城营业执照已2013年8月22日被注销。
　　8、玉州区工商局出具的准予个人独资企业登记决定书。欲证明玉林市某某宾馆的营业执照已于2012年7月11日被注销。
　　被告梁夏在本院指定的举证期限内没有证据提供。
　　经质证，被告袁斌对原告提供的证据1-6的真实性无异议，但对证据2被告袁斌的个体户机读登记资料中的办公地址有异议，认为其实际办公地址在玉林市东明宁晏里，而不是在某某街某号；对证据7鉴定证明书的内容不清楚，认为涉案手机不是袁斌销售的，与其无关；对证据8，认为原告的手机型号及市场零售价格表的价格与涉案手机的价格相差很大，没有可比性。被告梁夏对原告提供的证据1-6均没有异议，对证据7，其称不懂鉴别涉案手机的真假；对证据8，认为其销售的涉案手机是二手机，原告将该二手机与新机价格比较当然相差很大。
　　原告对被告袁斌提供的证据1，认为其不是合同当事人，不清楚该合同的真实性，但认为某某宾馆与袁斌注册的某某手机数码城都使用同一个某某企业的商号，两者之间存在一定的关联性，两被告都应承担本案责任；对证据2-8的真实性没有异议，但对证据3被告袁斌欲证明的内容有异议，认为几个经营者的营业执照均没有字号，都是用被告袁斌登记的某某手机数码城商号和场所统一对外经营，是实际经营者与工商登记不一致的情形，两被告应承担连带责任；认为证据4、5并不能够客观反映袁斌的实际经营场所，也不能证明被告梁夏经营的柜台不在被告袁斌的经营场所范围内，事实上被告梁夏的经营场所就在某某手机数码城里，与被告袁斌的营业执照登记地址及字号一致；认为证据6并不能证明被告袁斌欲证明的主张。被告梁夏对被告袁斌提供的证据1-8的真实性均无异议。
　　本院认为，原告及被告袁斌提供的上述证据来源真实合法且与本案事实具有关联性，本院予以采用作为本案认定事实的依据。
　　经本院审理查明：<注册商标权利情况>原告的“”、“”商标经国家商标局注册登记，并于2001年9月14日分别取得第1634489号和第1634490号商标注册证，核定使用商品为第9类（包括手提电话）。原告上述两注册商标有效期限已被核准续展至2021年9月13日。</注册商标权利情况><商标知名度>原告生产的“”、“”手机投放市场以来，以优良的品质和完善的服务享誉国内市场，通过多种形式的宣传，“”、“”注册商标已成为相关公众广泛知晓，在电子通讯行业中享有较高声誉的知名品牌，特别在音乐手机市场占有重要地位，多年来，数次荣获包括被国家商标局认定为驰名商标等荣誉。</商标知名度><证据保全公证>2013年1月11日，原告的委托代理人赖绍衡与广东省东莞市南华公证处公证人员一起来到玉林市东龙路标识为“某某数码城”的商铺，赖绍衡以普通消费者的身份在梁夏经营的柜台购买了手机一部，付款后，取得《移动通讯手机专卖专用票据》（No：0010998）一张，该票据载明：“品名型号：A2000机身号码：352255030585594金额：180元收款人：梁夏”，该票据还注明有“某某数码城某某通讯”字样。随后，赖绍衡对该商铺的门面及所购的物品进行拍照。东莞市南华公证处对上述购买过程进行了公证，并出具了（2013）粤莞南华第001735号公证书，同时将上述所购物品予以封存。经当庭拆封，涉案手机包装盒、手机正面、背面电池盖印有“”标识，机仓内印有“型号A2000IMEI：352255030585594广东步步高电子工业有限公司”字样，机仓内缺少两颗螺丝钉，包装盒内还附有充电器、耳机、使用手册等。原告为本案支出公证费800元。在庭审中，被告梁夏承认涉案手机是在其承包经营的柜台处所销售的二手手机，但无法提供该手机的合法来源。</证据保全公证>
　　另查明：<被告经营情况>被告袁斌经营的玉林市玉州区某某手机数码城于2011年3月3日成立，2013年8月22日被注销，类型为个体工商户，经营地址为玉林市东明宁晏里（现某某街某号），经营范围为手机及配件零售、维修服务。被告梁夏与某某宾馆2011年3月20日签订《柜台承包合同》，承包位于玉林市某某街某号某某宾馆一楼大厅铺面的柜台一个经营手机、零件配售、手机维修、数码产品等，承包期限自2011年3月25日起至2013年3月24日止，该《承包合同》约定有梁夏不得从事非法经营活动，否则后果自负等内容。被告梁夏经营的柜台字号为某某通讯，但没有办理工商营业执照。位于玉林市玉州区某某街某号的某某数码城由包括两被告在内的多户经营者各自独立经营，被告梁夏所经营某某通讯的柜台位置并不在被告袁斌所经营的某某手机数码城范围内。</被告经营情况>
　　本院认为：“”和“”注册商标的注册人为原告步步高公司，商标注册号分别为第1634489号和第1634490号，原告享有的“”和“”商标专用权应受法律保护。《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条第一款规定：“商标法第五十二条第（一）项规定的商标相同，是指被控侵权的商标与原告的商标相比较，二者在视觉上基本无差别。”被告梁夏销售的被控手机与原告的“”商标被核定使用的商品类别相同，涉案手机的包装盒和手机上均使用了“”字样，两者从整体视觉上来看，被控产品上的标识“”与原告的注册商标“”完全相同，根据上述司法解释规定，本院认定两商标构成相同。被控手机经原告鉴定系假、冒产品，被告梁夏未能提供证据证实其销售的手机来源合法，根据《中华人民共和国商标法》第五十二条关于“有下列行为之一的，均属侵犯注册商标专用权：……（二）销售侵犯注册商标专用权的商品的……”的规定，被告梁夏的行为已构成侵权，依法应承担侵权责任。《中华人民共和国民法通则》第一百一十八条规定，公民、法人的商标专用权受到侵害的，有权要求停止侵害，消除影响，赔偿损失。本案中，被告梁夏的行为侵犯了原告的“”商标专用权，依法应承担停止侵权并赔偿原告经济损失的法律责任。被告袁斌在某某数码城经营的位置范围并不包括被告梁夏承包经营的柜台，被告梁夏是某某数码城中某某通讯的实际经营者，且其经营的柜台不是被告袁斌所出租的，其销售涉案手机的行为与被告袁斌无关，被告袁斌不应对被告梁夏销售侵权产品的行为承担责任。原告主张被告袁斌应与被告梁夏承担连带责任的诉讼请求，本院不予支持。至于赔偿的数额，由于原告没有有效的证据证明其因被侵权所受的损失或者被告梁夏因侵权行为获得的利益，根据《中华人民共和国商标法》第五十六条第二款关于“前款所称侵权人因侵权所得利益，或者被侵权人因被侵权所受损失难以确定的，由人民法院根据侵权行为的情节判决给予五十万元以下的赔偿”的规定，被告梁夏的赔偿额依法由本院酌定。从庭审当庭折封涉案手机的情况看，该手机机仓内缺少两颗螺丝，明显系曾经使用过的二手手机，说明被告梁夏销售侵权产品仅系个别行为，不存在批量进货销售的情形，本院综合考虑侵权行为的性质、期间，原告商标的声誉、涉案侵权产品的价值，原告为本案支出的合理费用等因素，酌情确定被告梁夏的赔偿金额为2000元。对原告超出该部分的诉讼请求，本院不予支持。赔礼道歉和恢复名誉系侵犯人格权利应承担的民事责任，原告未能证明因被告梁夏的侵权行为致其人格利益受损，故本院对其主张赔礼道歉和恢复名誉的诉讼请求不予支持。另外，被告梁夏侵犯的仅是“”即第1634490号注册商标专用权，并未侵犯“”即第1634489号注册商标专用权，对原告请求判令被告停止销售侵犯第1634489号注册商标专用权的商品的诉讼请求依法应予驳回。
　　综上所述，依照《中华人民共和国商标法》第五十二条第（二）项、第五十六条第二款，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条第一款、第十条、第十六条、第十七条，《最高人民法院关于民事诉讼证据若干问题的规定》第二条之规定，判决如下：
　　一、被告梁夏立即停止销售侵犯原告广东步步高电子工业有限公司第1634490号“”注册商标专用权的商品；
　　二、被告梁夏赔偿原告广东步步高电子工业有限公司经济损失2000元；
　　三、驳回原告广东步步高电子工业有限公司的其他诉讼请求。
　　一审案件受理费300元（原告已预交），由被告梁夏负担100元，原告广东步步高电子工业有限公司负担200元。
　　上述判决，义务人应于本判决生效之日起十日内履行完毕。逾期履行的，则应加倍支付迟延履行期间的债务利息，权利人可在本判决规定的履行期限的最后一日起二年内，向本院申请执行。
　　如不服本判决，可在本判决书送达之日起十五日内，向本院或广西壮族自治区高级人民法院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于广西壮族自治区高级人民法院。并于上诉期限期满之日起七日内预交上诉案件受理费（受理费的数额根据上诉人不服一审判决的具体数额确定，开户名称：广西壮族自治区高级人民法院；开户行：中国农业银行广西南宁市五象支行；账号：20-017301040003777），逾期不交也不提出免交、缓交申请的，则按自动撤回上诉处理。



审判长  梁开路代理审判员  李敦桑人民陪审员  陈兰芳
二〇一四年二月二十六日
书记员  蒋慧




在线查看此案例





5



