重庆小天鹅投资控股（集团）有限与成都如口鲜食品有限责任公司侵害商标权纠纷一审民事判决书
成都市中级人民法院
民事判决书
（2012）成民初字第668号
　　原告重庆小天鹅投资控股（集团）有限公司。住所地：重庆市江北区建新北路16号36层。
　　法定代表人廖长光，董事长。
　　委托代理人何惠民，重庆美旗律师事务所律师。
　　委托代理人刘忠海，重庆美旗律师事务所律师。
　　被告成都如口鲜食品有限公司。住所地：四川省双流县东升镇双巷村2组。
　　法定代表人刘友谊，总经理。
　　委托代理人吴林文，四川融坤律师事务所律师。
　　委托代理人罗宝山。
　　原告重庆小天鹅投资控股（集团）有限公司与被告成都如口鲜食品有限公司侵害商标权纠纷一案，本院于2012年2月23日受理后，依法组成合议庭，于2012年5月7日公开开庭进行了审理。原告的特别授权代理人何惠民、一般授权代理人刘忠海，被告的委托代理人特别授权代理人吴林文、一般授权代理人罗宝山到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
　　原告诉称，廖长光、何永智夫妇于1982年创建重庆小天鹅火锅，1988年成立重庆小天鹅饮食文化有限公司，1994年更名为重庆小天鹅饮食文化（集团）有限公司，2003年变更为重庆小天鹅投资控股（集团）有限公司。2005年，重庆“小天鹅”被国家工商总局商标评审委员会认定为“中国驰名商标”。如今，原告集全资、控股、参股以及连锁加盟企业近400余家，拥有资产数十亿，“重庆小天鹅”已成为知名企业。2011年8月底至今，被告未经原告许可，在其生产、销售的重庆麻辣烫底料的包装上擅自使用“小天鹅”驰名商标，并进行虚假宣传，谎称涉案商品为原告的品牌产品。被告还在其公司网页上和电话录音中使用“重庆小天鹅”字样，使消费者认为被告与原告之间有密切的关系。被告对原告驰名商标的侵害，给原告带来了巨大的经济损失。据此，原告诉请人民法院判令被告：立即停止对原告驰名商标的侵害行为，即停止在其生产、销售的重庆麻辣烫底料包装袋上使用“重庆小天鹅”字样，在对外宣传、公司网页以及电话录音上停止使用“重庆小天鹅”字样；停止生产、销售带有“重庆小天鹅”字样的重庆麻辣烫底料；在《法制日报》上赔礼道歉、消除影响；赔偿原告经济损失30万元，其中合理开支2万元、经济损失28元。
　　被告辩称，一、被告不存在侵害原告商标权的行为。2005年5月1日，重庆小天鹅（集团）成都小天鹅饮食文化有限公司授权被告，在被告生产、销售的诉争商品外包装上宣传、使用其公司名称。重庆小天鹅（集团）成都小天鹅饮食文化有限公司是依法设立的独立法人企业，有权授权被告使用其名称进行商业宣传。被告在其诉争商品外包装背面特别作出说明：“如口鲜”半固态复合调味料是重庆小天鹅（集团）成都小天鹅饮食文化有限公司孕育的又一产品，说明中的确有“重庆小天鹅”字样，但不是孤立使用，是与重庆小天鹅（集团）成都小天鹅饮食文化有限公司名称联系使用的，该使用行为是经依法授权许可的合法行为，与原告所称的驰名商标和知名企业名称无关。涉案商标也未处于驰名状态。二、被告的前身是原告旗下的一个火锅底料厂。2005年，被告从原告处分离出来，后被收在成都小天鹅公司旗下，商标更换为“如口鲜”，被告的商标与原告的商标不存在任何相似之处。三、被告不存在模仿原告外包装，进而误导消费者的行为。被告制造、生产的诉争商品外包装取得了外观设计专利，被告使用自身具有知识产权设计作品作为生产、销售诉争商品的外包装，是法律赋予的权利。四、被告不存在虚假宣传，谎称诉争商品为原告品牌产品的行为。被告在公司网站上宣传的内容为：成都如口鲜食品有限公司是重庆小天鹅（集团）成都小天鹅饮食文化有限公司旗下的一个子公司。可见，被告在诉争商品外包装背面所作的宣传和在网上的宣传内容与重庆小天鹅（集团）成都小天鹅饮食文化有限公司有关，与原告无关。综上，请求法院依法驳回原告的全部诉讼请求。
　　经审理查明，<注册商标权利情况>重庆小天鹅饮食文化有限公司于1994年10月14日注册取得第769865号注册商标（以下称涉案商标）专用权。涉案商标系文字、英文组合的商标（上部为“CYGNET”、下部为“小天鹅”），核定服务项目为第42类：餐馆、备办宴席、快餐馆、自助餐馆。注册有效期为1994年10月14日至2004年10月13日。2004年7月1日，涉案商标变更注册人名义、地址。变更后注册人名义为重庆小天鹅投资控股（集团）有限公司，地址为重庆市江北区建新北路78号。2004年7月22日，涉案商标被核准续展注册。续展注册有效期自2004年10月14日至2014年10月13日。
　　2002年8月7日，案外人四川小天鹅饮食文化有限责任公司在第30类“调味酱”商品上注册取得第1966035号“小天鹅”注册商标专用权。</注册商标权利情况><商标权行政诉讼>2004年3月23日，原告对案外人注册的第1966035号商标向国家工商行政管理总局商标评审委员会（以下称商标评审委员会）提出争议裁定申请。2005年7月11日，商标评审委员会作出商评字（2005）第1997号争议裁定书，裁定：原告对案外人申请的第1966035号“小天鹅”商标所提争议理由不成立，该商标注册予以维持。</商标权行政诉讼><驰名商标>在该裁定书中，涉案商标被商标评审委员会认定为驰名商标。</驰名商标>
　　被告生产、销售的重庆麻辣烫底料外包装袋正面的中间位置从上至下印制有产品名称“重庆麻辣烫底料”字样；在产品名称的左侧印制有被告公司名称“成都如口鲜食品有限责任公司”字样；在公司名称的左上位置印制有“如口鲜”商标以及？标志；在产品名称右下位置印制有“四川名特产”字样。在该外包装袋的背面上端印制有“成都如口鲜半固态复合调味料”字样，该字体、颜色一致，字偏大；在上述字样下方的介绍部分印制有“‘如口鲜’半固态复合调味料是重庆小天鹅（集团）成都小天鹅饮食文化有限公司孕育的又一品牌产品”以及英文“Semi-solidcompoundseasoningof‘RuKouXian’isanotherbrandproductthatgestatedbyChengduCygnetDieteticCultureCo.，Ltd.ofChongqingCygent（Group）”字样，该字样字体、颜色一致，字较小，其中“重庆小天鹅（集团）成都小天鹅饮食文化有限公司”较其他的字略大；在中英文字样的左下方，从上至下依次用更小的字体对产品进行了详细的中英文产品说明、配料以及使用方法；在中英文字样的右下方，从上至下印制有“如口鲜”商标以及？标志、制造商：成都如口鲜食品有限责任公司、产品标准号、生产许可证编号、生产日期、贮存方法、产地、地址、公司电话等公司及产品信息；包装袋背面左下方印制有“如口鲜”商标以及？标志，该商标被较粗的粉红色线条圈起，整体呈椭圆形，该椭圆形直径约占包装袋宽度的二分之一左右。
　　登陆被告公司网站www.rukouxian.com，在网页“公司简介”中载明：“成都如口鲜食品有限责任公司是重庆小天鹅集团成都小天鹅饮食文化有限公司旗下的一个子公司，公司秉承诚实信用、永续发展的经营理念，力创调味品前茅……”，在网页“产品展示”中将包括涉案产品“重庆麻辣烫”等14种产品的外包装袋以图片的方式进行展示。拨打被告电话（028-85738015），电话中的语音提示为：“你好！欢迎致电重庆小天鹅集团成都如口鲜食品有限责任公司，我公司职业生产小天鹅如口鲜牌系列调味品……”
　　另查明，<原告经营情况>重庆小天鹅（集团）成都小天鹅饮食文化有限公司具有独立的法人资格。1996年，重庆小天鹅（集团）成都小天鹅饮食文化有限公司在向四川省成都市高新区工商局进行企业注册登记时，原告同意该公司名称冠以“重庆小天鹅集团”字样。2005年5月1日，重庆小天鹅（集团）成都小天鹅饮食文化有限公司授权许可被告在产品包装、企业牌匾、宣传资料、广告等内容中使用其企业名称。许可期限为2005年5月1日至2015年4月30日。</原告经营情况>
　　以上事实，有原、被告的营业执照、重庆小天鹅（集团）成都小天鹅饮食文化有限公司的营业执照、工商档案及使用许可书、第769865号商标注册证、注册商标变更证明、核准续展注册证明、商评字（2005）第1997号关于第1966035号“小天鹅”商标争议裁定书、（2012）渝证字第9580、9581号公证书及所附光盘、重庆麻辣烫底料外包装袋及双方当事人的当庭陈述等证据在案为证。
　　本院认为，商标法意义上的使用，包括将商标用于商品、商品包装或者容器以及商品交易文书上，或者将商标用于广告宣传、展览以及其他商业活动中，用以标识商品或服务的来源。本案中，被告生产、销售的被控侵权商品的商标为“如口鲜”，而非“小天鹅”。尽管被告在被控侵权商品的外包装袋的背面以及在公司网站的公司简介中使用了“重庆小天鹅”字样，但其并未将“重庆小天鹅”字样作为商标单独、突出的使用。被告是在与重庆小天鹅（集团）成都小天鹅饮食文化有限公司就使用企业名称达成合意后，为陈述其所生产、销售的重庆麻辣烫底料为上述公司孕育的又一品牌产品以及被告是上述公司旗下子公司这一事实，而对上述公司企业名称的使用，其主观意图是对被告公司的情况进行介绍，而不存在将“重庆小天鹅”字样作标识性使用的故意。另一方面，从被告使用行为的客观表现来看，被控侵权产品外包装袋的正面印制有“如口鲜”商标，没有出现“重庆小天鹅”字样。在外包装袋的背面有两处印制有“如口鲜”商标，且该商标的位置醒目、字形较大、颜色鲜艳，与包装袋底色反差较大，包装袋的正面出现了“成都如口鲜食品有限责任公司”的企业名称字样。可见，被告在外包装袋上的醒目位置突出使用“如口鲜”商标以及被告企业的完整名称，已经充分地向相关公众传递出商品来源的信息。从相关公众的一般注意力出发，被控侵权商品背面的介绍部分所印制的“重庆小天鹅（集团）成都小天鹅饮食文化有限公司”孕育的又一品牌不会导致相关公众混淆。同样，被告在网站上使用“重庆小天鹅”字样，也只是出现在公司简介中，其目的是说明被告公司的情况，没有起到标识商品来源的作用，不会导致相关公众混淆。至于原告称案外人重庆小天鹅（集团）成都小天鹅饮食文化有限公司无权授权被告使用“重庆小天鹅”字样的主张，与本案无关，原告可另案主张权利。综上，本院对原告主张被告在其生产、销售的重庆麻辣烫底料外包装袋以及在其公司网站上使用“重庆小天鹅”字样的行为侵害了原告的注册商标专用权的主张，不予支持。
　　关于原告主张被告在其公司电话中的语音中使用“重庆小天鹅”字样的行为构成商标侵权。本院认为，原告主张的涉案商标核定使用的服务项目为第42类：餐馆、备办宴席、快餐馆、自助餐馆，而被告的经营范围为火锅底料生产、销售。火锅底料商品与餐饮服务在国际分类中不属于同一分类，二者不存在特定的联系，且案外人四川小天鹅饮食文化有限责任公司已经在第30类“调味酱”商品上注册取得第19966035号“小天鹅”注册商标专用权，故在本案中二者不构成类似。庭审中，原告虽举示了涉案商标在2005年被商标评审委员会认定为驰名商标的证据，但被告对此持有异议，原告也未举示涉案商标现仍处于驰名状态的相关证据，被告的行为不存在误导公众，致使原告的利益可能受到的情形，故原告关于被告在电话中使用“重庆小天鹅“字样的行为属于侵权并应承担相应民事责任的主张不能成立，本院不予支持。
　　据此，本院依照《中华人民共和国商标法》第十四条、第五十二条，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条第（二）项，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十四条第一款、第二款、第三款之规定，判决如下：
　　驳回重庆小天鹅投资控股（集团）有限公司的全部诉讼请求。
　　本案案件受理费6800元，由重庆小天鹅投资控股（集团）有限公司承担。
　　如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于四川省高级人民法院。



审判长  王晓代理审判员  黄金迪代理审判员  桂舒
二〇一二年七月二十一日
书记员  代小晞




在线查看此案例





5



