无锡小天鹅股份有限公司与刘鸿娜侵害商标权纠纷一案一审民事判决书
新疆塔城地区中级人民法院
民事判决书
（2013）塔中民二初字第29号
　　原告：无锡小天鹅股份有限公司。住所地：江苏省无锡市。
　　法定代表人：方洪波，系该公司董事长。
　　委托代理人（特别授权）：肖跃丽，新疆巨臣律师事务所律师。
　　被告：刘鸿娜，女，汉族，住塔城市。
　　委托代理人（特别授权）：朱永辉，男，汉族，系被告刘鸿娜的丈夫。
　　原告无锡小天鹅股份有限公司（以下简称小天鹅公司）诉被告刘鸿娜侵害商标权纠纷一案，本院于2013年9月3日立案受理后，依法组成合议庭于2013年10月10日、2014年3月19日公开开庭进行了审理，原告代理人肖跃丽，被告刘洪娜及其代理人朱永辉到庭参加了诉讼，庭后双方继续和解未达成协议，本案现已审理终结。
　　原告小天鹅公司诉称，小天鹅公司系“小天鹅”文字及图文注册商标的商标权人，从未许可任何单位在热水器、电炊具、电炉灶、微波炉、煤气灶、热水壶等产品上使用“小天鹅”文字及图文商标。但原告发现被告在经营场所大量销售假冒原告注册商标的电热水壶等家电产品，遂委托代理人向新疆塔城市公证处提出保全申请。2013年6月17日，塔城市公证处对原告代理人在被告经营的位于塔城市广场街2-27号永辉综合批零店铺内购买上述侵权产品的过程进行证据保全。被告以营利为目的大肆销售假冒原告注册的商品，不仅侵犯了原告商标专用权，而且由于被告销售的侵权产品质量低劣，无法正常使用，导致消费者对“小天鹅”品牌的产品质量产生严重质疑，使原告的名誉和品牌形象遭受负面影响，给原告造成巨大的经济损失及商誉损失，故诉至法院，请求法院判令被告立即停止侵犯原告“小天鹅”文字及图文注册商标专用权的行为；判令被告赔偿赔偿原告经济损失及为制止侵权行为所支付的合理费用共计人民币30000元。
　　被告刘洪娜答辩称，进货时经销商告诉我涉案产品是正品，若我知道不是正品我不会进货，我在2011年进了8个电热水壶，全部销售，销售后没有顾客找我说有质量问题。请求驳回原告的诉讼请求。
　　原告为支持其主张，向本院提出如下证据：
　　1、（2013）塔证民字第372公证书。
　　2、公证处封存的实物。
　　用以证实被告在其经营的店内销售了侵犯原告商标专用权的事实，原告不仅销售了电热水壶，还销售了侵犯原告商标权的电饭锅等。
　　法庭当庭对公证处封存的实物拆封查验，发现外包装盒没有说明，包装盒内系陶瓷电热水壶，壶身有“小天鹅”文字及图案商标，壶身及底座没有生产厂家、生产地址等。
　　被告对封存实物系其店内销售的事实没有异议。
　　3、请求赔偿30000元损失的依据为《商标法》相关规定及原告为本案支出的合理费用的票据。
　　被告对此无异议。
　　被告为支持其抗辩请求，向本院提交如下证据：
　　1、销售清单一份。
　　2、“小天鹅”商标注册证复印件一份。
　　用以证实被告是从批发商肖某处进货，被告收到传票后，肖某为被告传真过来一份“小天鹅”商标注册复印件，以上可以证实被告有合法的进货渠道。
　　原告对以上证据不予认可。
　　因被告提供的销售清单上显示有“小天鹅”陶瓷壶，故本院依职权对出具销售清单的批发商肖某进行了调查，并形成调查笔录，肖某称：商标注册证及授权委托书都是厂家给的复印件，2012年3月授权到期，我给客户都通知过，也给客户说过所有的“小天鹅”产品均是贴牌产品，刘洪娜是2011年8月从我这儿进货，但涉案保全的产品是在2013年6月，不能断定该被保全的电热水壶就是我发的。
　　经第二次开庭，原告对此调查笔录无异议；被告对调查笔录的真实性无异议，但认为其就是从肖某处进的货，没有从别处进货，涉案的电热水壶一直摆放在被告经营店内的柜台上无人买。
　　经审理查明，<注册商标权利情况>2000年1月14日，经中华人民共和国国家工商行政管理局核准，原告取得“小天鹅”文字及图案注册商标，核定使用商品为第11类：热水器、烤箱、煤气灶等，有效期限至2010年1月14日，后经续展，该注册商标有效期延至2020年1月13日。</注册商标权利情况><商标许可/转让情况>原告代理人在（2013）塔民二初字第26号案件庭审中认可原告公司曾许可无锡小天鹅小家电有限公司在其生产的电热水壶上使用原告的“小天鹅”文字及图案商标，同时，原告的代理人在上述26号案件庭审中称自2009年7月22日无锡小天鹅小家电有限公司破产，2011年7月18日无锡小天鹅小家电有限公司被注销后，原告公司就于2011年8月11出具声明，称其再未授权无锡小天鹅小家电有限公司等公司在热水器、电热水壶等家电产品上使用原告公司的“小天鹅”文字及图案商标。</商标许可/转让情况><证据保全公证>2013年6月17日，塔城市公证处对原告代理人在被告经营的位于位于塔城市广场街2-27号永辉综合批零店铺内购买涉案产品即标示有“小天鹅”文字及图文商标的电热水壶过程进行了证据保全，并出具了（2013）塔证民字第372号公证书。经当庭查验，上述《公证书》所附实物封存完好，发现外包装盒没有说明，包装盒内系陶瓷电热水壶，壶身有“小天鹅”文字及图案商标，壶身及底座没有生产厂家、生产地址等，被告对此无异议。</证据保全公证>
　　本院认为，原告公司为“小天鹅”文字及图案商标的商标持有人，且该商标在有效保护期内，故对原告所享有的商标权依法应予以保护。虽然原告公司曾许可无锡小天鹅小家电有限公司在其生产的电热水壶上使用原告公司的“小天鹅”文字及图案商标，但原告公司自无锡小天鹅小家电有限公司破产注销后再未许可无锡小天鹅小家电有限公司等公司使用“小天鹅”文字及图案商标，市场上不存在原告公司许可生产的标示有“小天鹅”文字及图案商标的电热水壶，但被告销售标示有“小天鹅”文字及图案商标的电热水壶，显然侵犯了原告的商标专用权。从本院查明的事实看，被告的上家即批发商肖某已经告知本案被告涉案产品系贴牌产品，故被告明知涉案产品系侵犯原告注册商标专用权的商品仍予以销售，同时，被告提供的销售清单虽然表明其从肖某处购进“小天鹅”电热水壶，但因肖某并不确认销售清单上的电热水壶与涉案被保全的电热水壶为同一产品，被告也不能举证证实涉案被保全的电热水壶即为从肖某处购进，故被告不能证实其对涉案被保全的电热水壶具有合法的进货渠道，被告抗辩称自己销售涉案商品时不知道侵犯原告注册商标专用权，涉案商品是自己合法取得并能说明提供者，依照《商标法》第五十六条第三款“销售不知道是侵犯注册商标专用权的商品，能证明该商品是自己合法取得的并说明提供者的，不承担赔偿责任”之规定不应承担责任的抗辩理由不成立。原告所持有的“小天鹅”文字及图案商标具有一定的知名度，被告作为经营者，在购入相关商品时应尽到相应的注意义务，被告未举证证明其在购入涉案商品时已经尽到了相应的注意义务，应承担相应的法律责任，原告要求被告停止侵权，赔偿损失的诉讼请求合理，本院予以支持。关于赔偿数额，由于原告没有提供证据证明其因被告侵权所受损失或被告因侵权所获利益的具体数额，本院综合考虑原告商标的知名度、被告侵权行为的性质、后果及原告为制止侵权行为所支付的合理开支等因素，酌定被告赔偿原告经济损失9000元，原告主张的30000元赔偿数额过高，本院不予全额支持。依照《中华人民共和国商标法》第五十二条第一款第（二）项，第五十六条第一款、第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条之规定，判决如下：
　　一、被告刘鸿娜立即停止侵害原告无锡小天鹅股份有限公司享有的注册商标专用权的行为。
　　二、被告刘鸿娜于本判决生效之日起十日内赔偿原告无锡小天鹅股份有限公司经济损失9000元。
　　三、驳回原告无锡小天鹅股份有限公司的其他诉讼请求。
　　如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　案件受理费550元由被告刘鸿娜负担。
　　如不服本判决，可在收到判决之日起十五日内通过本院或者直接上诉于新疆维吾尔自治区高级人民法院伊犁哈萨克自治州分院，并交纳上诉案件受理费。上诉期限届满后七日内仍不预交二审案件受理费的则按自动撤回上诉处理。



审判长  明丽审判员  刘琳审判员  努斯拉提
二〇一四年四月十七日
书记员  张玲




在线查看此案例





4



