AlfredDunhillLimited（艾尔弗与银河王朝大酒店有限公司侵犯商标专用权纠纷一审民事判决书
成都市中级人民法院
民事判决书
（2011）成民初字第407号
　　原告艾尔弗雷德·邓希尔有限公司／阿尔弗雷德·登喜路有限公司（AlfredDunhillLimited），住所地：大不列颠及北爱尔兰联合王国伦敦市WlJ5QT，希尔街15号（15HillStreet，LondonWlJ5QT，England）。
　　法定代表人VictorSCFoo。
　　委托代理人吴逢堂，北京市鼎业律师事务所律师。
　　委托代理人王健宏，北京市鼎业律师事务所律师。
　　被告银河王朝大酒店。住所地：中华人民共和国四川省成都市顺城大街88号。
　　法定代表人郭永春，董事长。
　　委托代理人万淼焱，四川法锐律师事务所律师。
　　原告艾尔弗雷德·邓希尔有限公司／阿尔弗雷德·登喜路有限公司与被告银河王朝大酒店侵害商标权纠纷一案，本院于2011年3月30日受理后，依法组成合议庭，于2011年11月7日公开开庭进行了审理。原告特别授权代理人吴逢堂，被告特别授权代理人万淼焱到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
　　原告诉称，原告成立于1893年，是当今世界极具影响力的知名企业之一，主要从事服装、皮具、眼镜、书写工具等领域的设计、生产和销售等商业活动，自1983年进入中国以来，在北京、上海、广州、深圳等大中城市设立多家“dunhill（登喜路）”服饰专卖店，dunhill（登喜路）品牌的产品得到消费者的喜爱，并在中国受到重点保护。2000年6月，中国国家工商行政管理总局编制了“全国重点商标保护名录”，dunhill（登喜路）品牌的系列商标名列其中。原告在中国注册了国际商品分类第18类中的第754711号“”注册商标、第176978号“DUNHILL”注册商标，上述商标均在有效期内，原告享有合法权利。
　　2010年6月，原告经调查发现，被告在其经营的银河王朝酒店一楼商场内销售标有与原告754711号“”注册商标等相同标识的钥匙包，这些商品既非原告生产，也非原告授权生产，系假冒商品。被告销售假冒商品的行为侵犯了原告的合法权益，严重损害了原告的品牌价值和商业美誉。据此，请求人民法院判令：被告停止销售侵犯原告注册商标专用权的商品；赔偿原告经济损失10万元及合理开支51288元；在《华西都市报》及侵权场所内就其商标侵权行为公开说明事实真相、消除影响；被告承担本案全部诉讼费用。
　　被告辩称，一是原告未能提供有效的证据证明其主体有效存续，原告代理人亦无有效证据证明其具有真实合法的代理权，故原告无权提起本案的诉讼；二是虽然原告诉称的在被告一楼商场处购买的被控侵权的钥匙包以及被告开具发票是事实，但被告不是上述被控侵权商品销售者，且开具的“客人账单”上也列明详细消费记录为“丝绸店220元、房费448元”，实际上该商品系锦江区浩致工艺品店销售，其业主为唐凌娥，被告于2009年6月19日与唐凌娥签订有《租赁合同》，将位于酒店一楼大堂的部分房屋出租给唐凌娥经营，其在指定的范围内经营字画、文房四宝、各类印章、玛瑙摆件、台布、礼品箱包、皮件系列、丝绸T恤衬衫、书报、护肤品，则按照约定被告作为房屋出租人，只对出租房承担使用功能、安全等方面的责任，对于承租人的经营行为不承担责任，故被告与原告主张的被控侵权行为无关，也不应承担任何法律责任；三是本案中，被控侵权的商品为钥匙包，但原告享有权利的第754711号注册商标核定使用的商品并不包括钥匙包，而原告享有权利的第176978号注册商标虽然核定的商品包括钥匙包，但该商标与被控侵权的钥匙包上使用的标识从形状和字体上有明显差别，既不相同也不相似，不可能造成误认，故涉案的钥匙包不属于原告注册商标专用权保护范围。综上，原告的诉讼主张无事实和法律依据，被告不应承担任何法律责任，故请求驳回原告全部的诉讼请求。
　　经审理查明，<证据保全公证>原告为证明其主体资格和相关授权情况，出具了经公证人AndrewNicholasROBINSON公证证实其内容，英国外交和联邦事务部签章，并经我国驻英国大使馆领事部认证的公证书及其标明A、B、C、D、E的附件，该公证书经北京市外文翻译服务有限公司翻译。上述文书中载明，原告依照英格兰法律于1923年7月2日成立并依法存续，该公司在英格兰及威尔士公司注册处登记注册；FOOSOOCHYE（又名VICTORFOO）是该公司正式委派的代表人，其于2010年5月13日在公证人AndrewNicholasROBINSON在场的情况在公证书所附的特别授权委托书上签名；WILLIAMSACKVILEGWYNNELAWRENCE是该公司的秘书和适格的主管人员，其依职权签署文件，2010年5月13日在公证人AndrewNicholasROBINSON在场的情况下在公证书所附的法定代表人身份证明上签名。上述公证书的附件A特别授权委托书中载明，就被告涉嫌侵犯注册商标专用权，委托北京市鼎业律师事务所律师吴逢堂、王健宏作为案件代理人，诉讼代理人的权限包括代为提起民事诉讼，代为签署起诉状，在起诉状等相关法律文书上签字，参加庭审，承认、放弃、变更诉讼请求等。</证据保全公证>
　　<注册商标权利情况>原告经国家工商行政管理总局商标局核准，注册了第754711号“”商标，有效期为2005年7月7日至2015年7月6日，核定使用的商品为第18类的包括全部或部分为皮革或人造革的制品、箱、衣箱、旅行袋、书包、手提包、公文包、钱夹、钱包、伞、拐杖和手杖；核准注册了第176978号“DUNHILL”商标，有效期为2003年5月15日至2013年5月14日，核定使用的商品为第18类的包括动物皮、皮、箱和旅行包、公文包、文件箱、钥匙包、皮夹子、手包、钱包、钱夹、行李带。</注册商标权利情况>
     <证据保全公证>北京市智慧谷知识产权代理有限责任公司受原告委托，于2010年6月17日委托其员工张硙硙向四川省成都市律政公证处申请证据保全公证。2010年6月18日上午10时30分，四川省成都市律政公证处公证员张薇、公证员助理朱敏及张硙硙来到位于成都市顺城街88号的银河王朝大酒店，在公证员监督下，张硙硙以消费者身份在该酒店前台办理入住手续，在该酒店一楼商场内选择了一个带有“dunhill”商标的钥匙包，销售人员携所选商品来到酒店前台，前台服务人员将前述商品的购买费用220元挂到张硙硙在该酒店入住房间的消费帐上。次日，张硙硙在酒店前台结算商品费用、办理退房手续，并刷卡支付房间费及购买钥匙包费共计668元，前台服务员依据所购商品价格及住宿费向张硙硙开具了加盖“银河王朝大酒店有限公司税控发票专用章”的发票一张及客人帐单，发票上载明项目为住宿，客人账单中载明房费448元、丝绸店220元。张硙硙曾询问并要求发票开具消费名称，前台服务员称其酒店发票开具系统中服务项目没有“钥匙包”项。张硙硙将所购买的物品、发票及刷卡付款凭证交由公证员保存，公证员对所购物品拍摄照片，并将发票及刷卡付款凭证、客人帐单进行复印，后将上述单据及封存的所购商品交由张硙硙保管。四川省成都市律政公证处对上述事实进行了公证，并出具（2010）川律公证字第35670号公证书。</证据保全公证>
　　（2010）川律公证字第35670号公证书中所封存的钥匙包为皮制品，该钥匙包的正面右下角位置有“dunhill”标识，包内有一标签，该标签印有“dunhill”以及“ALFREDDUNHILL”“ESTABLISHED1893”等字样。
     <被告经营情况>被告曾于2009年6月19日与案外人唐凌娥签订租赁合同，约定由被告将位于其酒店一楼的大堂吧对面20多平方米的小屋内及楼梯过道两边的场地租赁给唐凌娥经营，租赁时间为二年即2009年6月20日至2011年6月19日。同时，被告还与唐凌娥先后签署了银河王朝大酒店外租单位管理规定、外租单位管理制度、社会治安综合治理、治安保卫、保密工作责任书、银河王朝大酒店2010年度消防、安全生产责任书等。唐凌娥作为业主的个体工商户登记字号为锦江区致浩工艺品店，其登记的经营场所为上述租赁合同中载明的地点。</被告经营情况>
　　另查明，<合理开支>原告基于（2010）川律公证字第35670号公证书支付了公证费620元，还于2010年5月6日向北京市鼎业律师事务所支付了律师费50000元。</合理开支>
　　上述事实有以下主要证据予以证明：经公证认证的包括原告主体资格及授权委托情况的公证书、被告的工商档案信息、第754711号及第176978号商标注册证明、发票、银行刷卡单及客人账单、（2010）川律公证字第35670号公证书及封存实物、公证费发票、律师费发票、租赁协议以及双方当事人的一致陈述。
　　本院认为，原告系按照英国法律注册的企业，在中华人民共和国境内进行的诉讼活动应按照《中华人民共和国民事诉讼法》规定的涉外民事诉讼程序进行。根据最高人民法院《关于涉外民商事案件诉讼管辖若干问题的规定》第一条的规定，本院系四川省省会所在地中级人民法院，管辖第一审涉外民事案件。本案诉争的侵权行为发生在四川省成都市，故本院对本案有管辖权。根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第五十条的规定，知识产权的侵权责任，适用被请求保护地法律，当事人也可以在侵权行为发生后协议选择适用法院地法律，本案中原告基于被告侵害其注册商标专用权的行为向在中华人民共和国境内的四川省成都市中级人民法院提起诉讼请求保护，故本案应适用中华人民共和国法律。
　　根据最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第十一条、第十二条的规定，当事人向人民法院提供的证据系在中华人民共和国领域外形成的，该证据应当经所在国公证机关予以证明，并经中华人民共和国驻该国使领馆予以认证，当事人向人民法院提供外文书证或者外文说明资料，应当附有中文译本。本案中，原告为证明其主体资格及相关授权情况，已经出具了经公证认证的公证书，能够证明其主体资格及授权代理系合法有效，被告虽然主张原告无法证明其系合法有效存续的企业法人，不具备诉讼主体资格、代理人不具备代理资格，但并未举出相反证据推翻，故对于被告的上述主张，本院不予支持。
　　原告为第754711号、第176978号注册商标专用权人，其商标专用权合法有效，应受法律保护。根据《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）条的规定，未经商标注册人许可，在同一种商品或类似商品上使用与其注册商标相同或近似的商标，属侵犯注册商标专用权。被控侵权商品为钥匙包，系皮革制品，与原告第754711号注册商标核定使用的皮革或人造革的制品、第176978号注册商标核定使用的钥匙包商品属于相同商品，且被控侵权商品所使用的标识与原告享有的上述注册商标均相同，故被控侵权的钥匙包系侵犯原告注册商标专用权的商品。被告主张被控侵权商品与原告第754711号注册商标核定的商品不同，但上述注册商标核定的商品包括全部或部分为皮革或人造革的制品，显然包括的涉案的皮制钥匙包，故被告的上述主张不能成立，本院不予支持；而被告主张的被控侵权商品中“dunhill”标识与原告第176978号注册商标不相同也不相似，由于注册商标系标准字体，则其保护范围包括对上述字体的变形使用，故被告的上述主张亦不能成立，本院不予支持。根据《中华人民共和国商标法》第五十二条第（二）项的规定，销售侵犯注册商标专用权的商品，属侵犯注册商标专用权。被告在其经营场所内，销售涉案侵权商品，侵犯了原告注册商标专用权，故对于原告主张被告实施了销售被控侵权商品的行为构成侵权，本院予以支持；虽然被告主张被控侵权商品系由他人租赁其场地而销售、但相应证据均不能否认涉案销售柜台位于被告经营场所之内，被告经营范围不包括商场经营或管理，以及货款向被告支付的事实，即消费者向被告购买了涉案侵权商品的事实，故本院对于被告的上述主张不予支持。
　　因被告侵犯了原告享有的第754711号、第176978号注册商标专用权，就其商标侵权行为，应当根据《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第一款第（一）、（七）、（九）项的规定，承担停止侵权、赔偿损失、消除影响的民事责任。根据《中华人民共和国商标法》第五十六条第一款、第二款的规定，侵犯商标专用权的赔偿数额，为侵权人在侵权期间因侵权所获得的利益，或者被侵权人在被侵权期间因被侵权所受到的损失，包括被侵权人为制止侵权行为所支付的合理开支。前款所称侵权人因侵权所得利益，或者被侵权人因被侵权所受损失难以确定的，由人民法院根据侵权行为的情节判决给予五十万元以下的赔偿。鉴于原告未能举出被告侵权给其造成的实际损失或被告因侵权所获利益，而主张法定赔偿的方式，本院综合考虑原告及其注册商标的知名度、被告的经营规模及经营范围、销售方式、销售数量、销售价格以及原告为制止侵权行为的合理开支等因素，确定赔偿数额为30000元。原告还主张被告在《华西都市报》及侵权场所内就其侵权行为以书面形式公开说明事实真相，消除影响，本案中，综合考虑被告销售涉案侵权商品的数量少、经营规模不大、影响较小等因素，本院认为被告在其经营场所内以书面形式公开说明事实真相就足以消除影响，对此请求本院予以支持。
　　据此，依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第一款第（一）、（七）、（九）项，《中华人民共和国商标法》第五十二条第一款、第二款、第五十六条第一款、第二款，《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第五十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十四条第一款、第二款、第三款的规定，判决如下：
　　一、本判决生效之日起银河王朝大酒店停止销售侵犯艾尔弗雷德·邓希尔有限公司／阿尔弗雷德·登喜路有限公司第754711号、第176978号注册商标专用权的商品。
　　二、本判决生效之日起十日内银河王朝大酒店赔偿艾尔弗雷德·邓希尔有限公司／阿尔弗雷德·登喜路有限公司经济损失及合理开支30000元；
　　三、本判决生效之日起十日内银河王朝大酒店在其经营场所内张贴声明（内容须经本院审核）以消除影响，张贴时间不少于7天。如逾期不履行，艾尔弗雷德·邓希尔有限公司／阿尔弗雷德·登喜路有限公司可向本院申请公开本判决主要内容，费用由银河王朝大酒店承担。
　　四、驳回艾尔弗雷德·邓希尔有限公司／阿尔弗雷德·登喜路有限公司的其余诉讼请求。
　　如银河王朝大酒店未按照本判决指定的期间履行上述金钱给付义务，则应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　本案案件受理费4325.76元（已由艾尔弗雷德·邓希尔有限公司／阿尔弗雷德·登喜路有限公司预交），由艾尔弗雷德·邓希尔有限公司／阿尔弗雷德·登喜路有限公司承担1000元，银河王朝大酒店承担3325.76元。由银河王朝大酒店在履行前述付款义务时一并直接支付给艾尔弗雷德·邓希尔有限公司／阿尔弗雷德·登喜路有限公司。
　　如不服本判决，艾尔弗雷德·邓希尔有限公司／阿尔弗雷德·登喜路有限公司可在判决书送达之日起三十日内，银河王朝大酒店可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于中华人民共和国四川省高级人民法院。



审判长  徐秉晖代理审判员  刘蓓人民陪审员  李卫平
二〇一一年十二月五日
书记员  陈蕾




在线查看此案例





5



