青岛海尔投资发展有限公司与上海仁新电子科技有限公司、仁新节能环保设备(上海)有限公司侵害商标权纠纷一审民事判决书
上海市普陀区人民法院
民事判决书
（2015）普民三（知）初字第155号
　　原告青岛海尔投资发展有限公司，住所地山东省青岛市。
　　法定代表人张瑞敏，董事长。
　　委托代理人李占科，北京市中伦律师事务所律师。
　　被告上海仁新电子科技有限公司，住所地上海市。
　　法定代表人胡亚春，董事长。
　　被告仁新节能环保设备（上海）有限公司，住所地上海市。
　　法定代表人胡亚春，董事长。
　　以上两列被告共同委托代理人郑大鹏，上海市晨升律师事务所律师。
　　以上两列被告共同委托代理人赵付让。
　　第三人青岛正大海尔医药有限公司，住所地山东省青岛市。
　　法定代表人王明刚，职务不详。
　　原告青岛海尔投资发展有限公司（以下简称海尔投资发展公司）诉被告上海仁新电子科技有限公司（以下简称仁新电子公司）、仁新节能环保设备（上海）有限公司（以下简称仁新节能公司）侵害商标权纠纷一案，本院于2015年3月31日受理，并依法组成合议庭审理，本院根据两被告的申请于2015年7月8日追加青岛正大海尔医药有限公司作为本案第三人参加诉讼，并进行了公开开庭审理。原告海尔投资发展公司的委托代理人李占科、两被告的共同委托代理人郑大鹏、赵付让均到庭参加诉讼。第三人青岛正大海尔医药有限公司（以下简称正大海尔医药公司）未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告海尔投资发展公司诉称，海尔投资发展公司为海尔集团的控股母公司之一，成立于2000年8月18日，其主营业务为投资及财务咨询。2005年起，海尔投资发展公司作为海尔集团生产经营用品品牌及商标的主要持有人，负责对下属上市公司青岛海尔股份有限公司、海尔电器集团有限公司及100余家非上市子公司、控股公司、参股公司的商标使用及许可管理事务。海尔投资发展公司持有并管理“海尔”、“Haier”、“海尔兄弟”系列商标，以及二、三级子品牌等2000余件国内外有效商标。
　　原告依法享有一系列注册商标权，包括但不限于：第7类上第714239号商标，即“海尔兄弟”图形商标，指定商品包括“气体分离设备”等商品，自1994年11月7日获得注册，经续展后保护期限延至2024年11月6日；第7类上第XXXXXXX号“Haier”商标和第XXXXXXX号“海尔”商标，指定商品包括“气体分离设备”等商品，自2007年12月14日获得注册，保护期限至2017年12月13日。
　　原告发现，两被告在京东商城、天猫、壹药网、国美在线等网络电子商务平台分别开设专门的网上店铺，使用涉案海尔商标，大肆销售标有涉案海尔商标的制氧机及其配件产品。两被告未获原告授权，在涉案产品上显著使用了涉案海尔商标，属于在相同／类似商品上使用相同商标的严重的商标侵权行为。截止2015年2月27日公证之日，两被告仅在天猫经营的网店销售涉案侵权产品便达到8426件，涉案金额高达人民币XXXXXXXX元以上（以下币种均为人民币），加上前述其他电子商务平台，初步估计，涉案销售额至少在数千万元以上，根据原告合法授权商类似型号产品的单位利润，两被告的侵权获利至少达到500万元以上。
　　经企业信用信息系统查询，两被告互为关联公司，两者均由共同的股东设立。其中被告二是生产性企业，两被告共同实施了侵权行为，应当承担共同侵权的连带责任。
　　由于被告的侵权行为持续时间长，其侵权方式又通过主流电子商务平台进行，侵权涉及范围较大、影响深远，被告在实施侵权行为过程中以原告合法授权商的名义开展侵权活动，给原告名誉造成了巨大影响，为维护原告的合法权益，故诉至法院，请求判令：1、两被告立即停止对原告享有的“海尔”文字商标、“Haier”英文商标、“海尔兄弟”图形商标专用权的侵害；2、两被告连带赔偿原告经济损失500万元（含合理支出费用）；3、两被告在天猫、京东、壹药网、国美在线等实施侵权的平台网站首页及法制日报上连续七日公开刊登道歉声明，以消除给原告带来的不利影响；4、两被告承担本案诉讼费用。
　　被告仁新电子公司辩称：原告是第三人正大海尔医药公司的母公司青岛正大海尔制药有限公司（以下简称正大海尔制药公司）的股东，持有40%的股份，在原告从海尔集团公司受让上述股份的《股权转让协议》中约定，第三人正大海尔医药公司有权使用海尔集团公司的字号、品牌、商誉，原告对海尔集团公司授予第三人使用海尔集团公司的字号、品牌、商誉的行为承担连带责任。故第三人正大海尔医药公司有权授权使用涉案商标，被告仁新电子公司获得了第三人正大海尔医药公司的授权许可，有权在网上销售印有涉案商标的产品。另外，在原告确认由海尔集团电子商务有限公司运营的海尔集团官网上，亦有销售被告仁新节能公司代加工的海尔制氧机，海尔集团官网上的服务热线电话也承认其销售的是正宗海尔制氧机。故被告仁新电子公司是合法销售海尔制氧机，不构成侵权，亦不应承担赔偿责任。
　　被告仁新节能公司辩称：不同意原告的诉请。被告仁新节能公司是接受第三人正大海尔医药公司的委托，为其贴牌生产，涉案海尔制氧机属于第三人所有，其产品外包装上的制造商为第三人正大海尔医药公司。由于天猫商城只允许一家公司开设一家网店，被告仁新电子公司为开设另一家网店，而借用了被告仁新节能公司的名义，实际的销售商为被告仁新电子公司。其他意见同被告仁新电子公司。
　　经审理查明：
　　一、原、被告、第三人及涉案相关公司的工商注册登记情况
     <原告经营情况>原告海尔投资发展公司，2000年8月18日登记成立，系有限责任公司，经营范围：集团内企业投资咨询、财务咨询；家用电器、电子产品、通讯器材、电子计算机及配件、普通机械、厨房用具、工业用机器人制造的咨询、服务；国内商业批发、零售；对外投资；货物进出口、技术进出口；房屋、场地租赁；经济技术咨询；技术成果的研发及转让。股东为三个自然人（占股16%）、海尔集团公司（占股21%）、青岛海尔集体资产管理协会（占股63%）。</原告经营情况>
     <被告经营情况>被告仁新电子公司，2003年4月16日注册成立，系一人有限责任公司，经营范围：电子产品专业领域内技术咨询、技术服务、技术开发、技术转让，销售一类医疗器械、二类、三类医疗器械，保健用品设备、电子产品，从事货物进出口及技术进出口业务。
　　被告仁新节能公司，2003年11月28日注册成立，系有限责任公司，经营范围：生产Ⅱ类6845医用制气设备，系列臭氧制氧（制氧机、臭氧发生器、无热再生干燥器、微热再生干燥器、饮用水处理设备、环保水处理设备、空气过滤器、制氨机）系统配套处理设备，销售公司自产产品。</被告经营情况>
　　第三人正大海尔医药公司（前身为青岛海尔医药有限公司），于2004年11月5日注册成立，系有限责任公司。经营范围：批发预包装食品；中成药、化学制药剂、抗生素、生物制品（除疫苗）；经营：二、三类医疗器械产品；销售：日用百货、家用电器、消毒用品，医药技术信息咨询。2008年2月更名为正大海尔医药公司，其唯一股东为正大海尔制药公司。
　　第三人母公司正大海尔制药公司（前身为青岛海尔药业有限公司），于1994年11月24日注册成立，系有限责任公司（台港澳与境内合资），经营范围：生产：软胶囊剂、片剂、颗粒剂、硬胶囊剂、合剂、口服溶液剂、小容量注射剂、原料药、冻干粉针剂；生产、销售：保健食品“采力口服液”。2008年2月，其股东从原来的海尔集团公司（占股75%）和勇狮（香港）有限公司（占股25%）变更为海尔集团公司（占股40%）、正大永福有限公司（香港）（占股51%）、青岛海淳投资咨询有限公司（占股9%）。同时企业名称变更为正大海尔制药公司。2010年5月，公司股东再次变更，从原来的股东海尔集团公司（占股40%）、正大永福有限公司（香港）（占股51%）、青岛海淳投资咨询有限公司（占股9%）变更为原告（占股40%）、正大永福有限公司（香港）（占股51%）、青岛海淳投资咨询有限公司（占股9%）。
　　原告的投资母公司海尔集团公司（前身为琴岛海尔集团公司），1980年3月24日注册成立，股份合作制公司，经营范围：家用电器、电子产品、通讯器材、电子计算机及配件、普通机械、厨房用具、工业用机器人制造；国内商业（国家危禁专营专控商品除外）批发、零售；进出口业务；经济技术咨询；技术成果的研发及转让；自由房屋出租。
　　海尔集团电子商务有限公司，成立于2000年3月9日，经营范围：从事海尔集团产品网上销售，集团电子商务的规划和实施，提供计算机网络开发和维护，项目、信息管理规划和实施，集团统计、企业经营情况工作；电子商务及相关业务服务；计算机软件、硬件及外围设备、网络通信产品开发、制造、销售；应用系统集成项目开发与技术服务。公司股东为两个自然人和海尔集团公司。
　　二、原告涉案注册商标的情况
　　<注册商标权利情况>1997年11月，琴岛海尔集团公司经核准注册了第714239号“海尔兄弟”图形商标，该商标核定使用商品在第7类的农业用机械及器具、印刷工业用设备、皮革工业设备、自行车工业设备、动力设备、洗衣机、光学工业用设备、气体分离设备、制氧设备等，注册有效期自1994年11月7日至2004年11月6日止。1996年2月，注册人名称变更为海尔集团公司，2000年11月28日，原告受让取得商标专用权，经过两次续展，该注册商标续展有效期至2024年11月6日。
　　2007年12月，原告经核准注册了第XXXXXXX号“Haier”商标和第XXXXXXX号“海尔”商标，上述两枚商标均核定使用商品在第7类的农业用机械及器具、印刷工业用设备、皮革工业设备、自行车工业设备、动力设备、洗衣机、光学工业用设备、气体分离设备、制氧设备等，注册有效期均为自2007年12月14日至2017年12月13日止。</注册商标权利情况>
　　三、原告证明其注册商标授权使用情况的相关证据
　　<商标许可/转让情况>原告为证明其对涉案注册商标授权使用情况，向本院提交了授权使用证明、相关合同及发票若干。相关授权证明和授权书显示，原告于2014年8月8日向关联企业上海海尔医疗科技有限公司出具许可使用“海尔”字号的证明和许可使用“海尔”和“Haier”涉案商标的授权书。另，上海海尔医疗科技有限公司与其他公司签订的《商标使用许可合同》和《采购合同》，显示其委托生产的制氧机上市时间为2015年6月25日至8月25日。上海海尔医疗科技有限公司与青岛氧宜生电子科技有限公司签订的《分销协议书》、与上海德彩光电科技有限公司签订的《分销协议书》、与北京康复之家医疗器械连锁经营有限公司签订的《经销协议》、与青岛西美机械设备有限公司签订的《合作协议》，均是其授权后者销售制氧机的协议。另附青岛西美机械设备有限公司购买制氧机等产品付款给上海海尔医疗科技有限公司的上海增值税专用发票24张和中国建设银行单位客户专用回单，开票日期为2014年12月15日。</商标许可/转让情况>
　　庭审中，两被告对《商标许可合同》、《采购合同》以及《分销协议书》等材料的真实性不予认可，认为上海海尔医疗科技有限公司于2014年9月才成立，根本就没有立即生产销售海尔制氧机的能力，而且合同的相对方都是海尔集团关联公司，无法判断合同是否实际履行。很多合同的签字日期均是空白，故合同的真实性存疑。即使合同真实，关联公司生产、销售制氧机也是刚刚开始，原告的制氧机产品刚刚推出市场，甚至尚未上市，两被告的销售未给原告造成损失。
　　四、原告指控被告侵害商标权的相关证据
　　（一）<证据保全公证>2015年3月9日，北京市方圆公证处出具（2015）京方圆内经证字第03496号公证书。据该公证书记载，2015年2月27日，原告委托代理人李占科至北京市方圆公证处，在公证人员的监督下，李占科操作公证处的电脑，完成如下操作：打开IE浏览器，在地址栏输入http：／／www.jd.com／，进入京东网站的首页，在搜索栏内输入“海尔制氧机”，点击搜索，跳出页面，显示海尔制氧机产品的销售情况，可以从图片上看到每款海尔制氧机的产品上印有“海尔兄弟”图形商标，在有些制氧机的图片上印有“Haier”英文商标和“海尔”文字商标，点击其中一款产品的服务供应商“G3制氧机旗舰店”，进入“G3制氧机旗舰店”的店铺页面，在页面的抬头标示“Haier海尔G3制氧机旗舰店”的字样，点击页面左上方的“制氧机”，显示九款海尔制氧机产品，每款海尔制氧机产品上均印有“海尔兄弟”图形商标，其中八张制氧机的图片上印有“Haier”英文商标。分别点击九款制氧机，显示每款制氧机商品介绍后均附发票照片和品牌介绍等信息，其中，发票上落款公司章显示为被告仁新电子公司，品牌介绍中提到“G3是海尔出品的家用智能制氧机系列”。回到“G3制氧机旗舰店”的店铺页面，点击“制氧机配件”，显示所有海尔制氧机配件的产品，每款产品的图片的左上角均印有“Haier”英文商标。回到“G3制氧机旗舰店”的店铺页面，点击“品牌背景”，显示的页面记载海尔集团、海尔集团品牌信仰、海尔团队精神、海尔工厂及正大海尔制药公司的介绍，其中在文字介绍的最后载明“青岛正大海尔制药有限公司于2010年投入研发及生产正大海尔品牌专业医用医疗器械，2011年更将正大海尔品牌产品线渗透到家用保健医疗器械领域，证实进入一个全新的发展轨道，正大海尔的医疗器械目前以家用及医用制氧机为主，并计划在未来几年内完成高原型制氧机、便携式制氧机等产品系列，为客户提供全面的供氧服务。此外，正大海尔还将投入开发睡眠治疗仪…”。
　　重新回到桌面，打开IE浏览器，在地址栏内输入http：／／renxindq.tmall.com／，进入天猫电器城“仁新电器专营店”的页面，页面抬头显示“Haier官方专卖店”，页面上有制氧机的宣传图片，在制氧机产品上印有“海尔兄弟”图形商标，点击“制氧机”，显示六款海尔制氧机产品，每款海尔制氧机产品上均印有“海尔兄弟”图形商标，其中六张制氧机的图片上印有“Haier”英文商标。分别点击六款制氧机，显示每款制氧机商品详情均附宣传图片，图片上使用“Haier”英文商标和“海尔兄弟”图形商标。点击页面上部的“所有配件”，显示7个海尔制氧机配件的产品，每款产品的图片的左上角均印有“Haier”英文商标。
　　重新回到桌面，打开IE浏览器，在地址栏内输入http：／／www..tmall.com／，进入天猫网站的首页，在搜索栏内输入“海尔制氧机”，点击搜索，跳出页面，显示海尔制氧机产品的销售情况，可以从图片上看到每款海尔制氧机的产品上印有“海尔兄弟”图形商标，在制氧机的图片上印有“Haier”英文商标和“海尔”文字商标，点击页面左上角“g3电器旗舰店”，进入“G3制氧机旗舰店”的店铺页面，在页面的抬头标示“Haier海尔G3制氧机旗舰店”的字样，点击页面左上方的“制氧机”，显示八款海尔制氧机产品，每款海尔制氧机产品上均印有“海尔兄弟”图形商标，其中八张制氧机的图片上印有“Haier”英文商标。分别点击八款制氧机，显示每款制氧机商品介绍后均附发票照片和品牌介绍等信息，其中，发票上落款公司章显示为被告仁新电子公司，品牌介绍中提到“G3是海尔出品的家用智能制氧机系列”。点击“制氧机配件”，显示十个海尔制氧机配件的产品，每款产品的图片的左上角均印有“Haier”英文商标。点击“品牌背景”，显示的页面记载海尔集团、海尔集团品牌信仰、海尔团队精神、海尔工厂及青岛正大海尔制药有限公司的介绍，其中在文字介绍的最后载明“青岛正大海尔制药有限公司于2010年投入研发及生产正大海尔品牌专业医用医疗器械，2011年更将正大海尔品牌产品线渗透到家用保健医疗器械领域，证实进入一个全新的发展轨道，正大海尔的医疗器械目前以家用及医用制氧机为主，并计划在未来几年内完成高原型制氧机、便携式制氧机等产品系列，为客户提供全面的供氧服务。此外，正大海尔还将投入开发睡眠治疗仪…”。
　　重新回到桌面，打开IE浏览器，在地址栏内输入http：／／www.111.com.cn／，进入壹药网的首页，在搜索栏内输入“海尔制氧机”，点击搜索，跳出页面，显示四款海尔制氧机产品的销售情况，每款海尔制氧机产品上均印有“海尔兄弟”图形商标，分别点击四款制氧机，每款制氧机的商品详情显示生产商为仁新节能公司，商品均由上海仁新电子科技提供发货。
　　重新回到桌面，打开IE浏览器，在地址栏内输入http：／／www.gome.com.cn／，进入国美在线网的首页，在搜索栏内输入“海尔制氧机”，点击搜索，跳出页面，显示所有海尔制氧机产品的销售情况，点击第一个海尔制氧机产品，进入该款产品的销售页面，点击店铺名称“人仁乐康专营店”，进入“人仁乐康专营店”在国美在线的店铺首页，点击“店铺商品分类”导航中的“制氧机呼吸机”下的“海尔”，进入页面显示九款海尔制氧机产品的销售情况，分别点击九款海尔制氧机产品，显示每款制氧机产品均由人仁乐康专营店发货并负责售后服务，在产品示意图的上方标有“青岛正大海尔医药有限公司”和“海尔兄弟”图形商标，其中在第四款产品的产品示意图后附了一份授权书，由“青岛正大海尔医药有限公司”和“上海仁新电子科技有限公司”授权上海人人乐康医疗器械有限公司为海尔制氧机（品系商标为“正大康恒”）LP-90C和LP-93A的授权经销商，从事在www.jd.com（京东商城）进行的销售活动。有效期从2013年8月26日起至2014年8月25日。在授权书的左下角盖有“上海仁新电子科技有限公司”的印章。
　　庭审中，两被告对上述公证书内容的真实性无异议，但称京东网和天猫网的3个网店均由被告仁新电子公司开设，而其他网站上的店铺非两被告开设。由于原告的投诉，被告相关产品链接已被京东网和天猫网删除，后台数据已灭失。
　　（二）2015年4月18日，北京市方圆公证处出具（2015）京方圆内经证字第04513号公证书。据该公证书记载，2015年3月25日，原告委托代理人李占科至北京市方圆公证处，称因仁新节能环保设备（上海）有限公司、上海仁新电子科技有限公司涉嫌侵犯原告商标权，特申请对从相关网店购买涉嫌侵权产品的行为进行证据保全。在公证人员的监督下，李占科操作公证处的电脑，完成如下操作：打开浏览器，在地址栏输入网址www.jd.com，进入京东网的首页，在搜索栏中输入“海尔制氧机”，点击搜索键，进入海尔制氧机销售界面，点击商品区第一列第四个商品，进入该商品销售页面，点击页面右侧的“G3制氧机旗舰店”，进入G3制氧机旗舰店店铺页面，点击导航区的“制氧机”，进入制氧机的销售页面，点击商品区第二行第四个商品，购入购物车，李占科登陆自己的京东账号并使用京东的结算功能提交订单，将收货地点改为“北京市建国门外大街甲XXX号SK大厦36-37层”，收货人为“杨晨”，付款方式为货到付款，订单号为XXXXXXXXXX。打开浏览器，在地址栏内输入网址www.baidu.com，在搜索栏内输入“天猫”，点击搜索按键，进入天猫商城网站的页面，在搜索栏输入“海尔制氧机”，点击搜索按键，进入产品销售界面，选择商品栏第一行第二个商品，进入该商品的销售界面，点击左上角“g3电器旗舰店”，进入g3电器旗舰店界面，选择一款商品进行立即购买，登陆李占科的天猫账号，使用天猫商城的快捷支付功能提交订单，并成功付款1798元，收货地点改为“北京市建国门外大街甲XXX号SK大厦36-37层”，收货人为“杨晨”。
　　2015年3月27日，李占科联系北京市方圆公证处称分别签收了编号为“VBXXXXXXXXXXX”的京东速递包裹和编号为“XXXXXXXXXXXX”的顺丰速递包裹，外包装显示“青岛正大海尔制药有限公司制氧机”，公证员与李占科约定在发票送达后将上述快递包在完整未拆封状态下一并送至公证处进行拍照、封存。2015年3月30日，李占科联系公证处签收了编号为“XXXXXXXXXXXX”的中通速递包裹，内为本次购买物品的发票。
　　2015年4月8日，李占科将上述快递包送至公证处，公证员检验上述快递包装密封情况良好。李占科在公证员的监督下使用公证处摄像器材对上述快递包装情况拍照。李占科首先拆开编号为“VBXXXXXXXXXXX”的京东速递包裹，内含制氧机一个以及说明书、维修卡、合格证各一张。李占科对上述物品拍摄了照片后将制氧机重新装回包装箱内。之后，公证员在包装箱上粘贴封条并加盖保全证据印章；然后李占科打开编号为“XXXXXXXXXXXX”的顺丰速递包裹，内含制氧机一个以及说明书、维修卡、合格证各一张。李占科对上述物品拍摄了照片后将制氧机重新装回包装箱内。之后，公证员在包装箱上粘贴封条并加盖保全证据印章。随后李占科打开编号为XXXXXXXXXXXX”的中通速递包裹，内含上海增值税普通发票两张，编号分别为“XXXXXXXX”和“XXXXXXXX”，两张发票均加盖有仁新节能环保设备（上海）有限公司印章。公证员将发票放入公证处证物袋中觅封侯全部交给李占科保存。
　　（三）2015年5月11日，北京市方圆公证处出具（2015）京方圆内经证字第05810号公证书。据该公证书记载，2015年4月20日，原告委托代理人李占科至北京市方圆公证处，在公证人员的监督下，李占科操作公证处的电脑，完成如下操作：打开浏览器，在地址栏输入网址renxindq.tmall.com，进入仁新电器专营店的页面，点击“制氧机”按键，进入制氧机销售界面，选择商品区的第一个商品，点击立即购买，登录李占科的天猫账号，使用天猫商城的订单付款功能，收货地点为公证处，收件人为“孙傲”，付款成功，订单号为“XXXXXXXXXXXXXXXX”。
　　2015年4月21日，公证处签收一个由圆通速递投递的快递箱，箱上粘贴编号为“XXXXXXXXXXXX”的快递详情单记载收件人“孙傲”，地址为公证处的地址。公证员检验上述快递包装密封情况良好。公证处与李占科取得联系，约定在发票送达后将上述快递包在完整未拆封状态下一并送至公证处进行拍照、封存。
　　2015年4月27日，公证处签收一个由中通快递投递的快递箱，快递箱外粘贴的编号为XXXXXXXXXXXX的快递详情单，地址为公证处的地址。公证员检验上述快递包装密封情况良好。公证处与李占科取得联系，约定在发票送达后将上述快递包在完整未拆封状态下一并送至公证处进行拍照、封存。
　　2015年5月5日，李占科在公证员的监督下使用公证处摄像器材对上述快递包装情况拍照。李占科首先拆开编号为“XXXXXXXXXXXX”的圆通速递包裹，内含制氧机一个以及说明书、维修卡、合格证各一张。李占科对上述物品拍摄了照片后将制氧机重新装回包装箱内。之后，公证员在包装箱上粘贴封条并加盖保全证据印章；随后李占科打开编号为XXXXXXXXXXXX的中通速递包裹，内含上海增值税普通发票一张，编号分别为“XXXXXXXX”，发票均加盖有“仁新节能环保设备（上海）有限公司”印章。公证员将发票放入公证处证物袋中觅封侯全部交给李占科保存。</证据保全公证>
　　庭审中，两被告对原告第一次公证购买的产品的真实性不予认可，认为原告公证购买的收货地址不是公证处，收货人也不是公证人员，存在原告收到货以后对货进行掉包的可能。对第二次公证购买的产品的真实性予以认可，并承认系其生产销售。
　　庭审中，双方确认原告提交法庭的公证购买的海尔制氧机封存完好，原告当庭进行拆封，内装有制氧机一台，外包装上印有青岛正大海尔医药公司的企业名称和正方形内切圆、内切圆中有haier字样的图形。打开产品外包装，制氧机产品正面右下方印有“海尔兄弟”图形标识，产品上面印有正方形内切圆、内切圆中有haier字样的图形和“CHIATAICONHEALTH”字样，产品的右侧面右下角印有“G3”字样。两被告确认该产品由被告代加工生产，同时提醒法庭注意，该产品外包装上显示产品生产商是第三人青岛正大海尔医药有限公司。
　　（四）<违法收入>原告从支付宝（中国）网络技术有限公司提取的两被告在天猫商城销售涉案侵权产品的销售数据，该交易数据显示被告仁新电子公司在天猫仁新电器专营店2013年11月至2015年5月间的销售数额为XXXXXXX.30元，被告仁新节能公司在天猫g3电器旗舰店2013年11月至2015年5月间的销售数额为XXXXXXXX.15元。</违法收入>
　　庭审中，两被告对相关数据材料形成的真实性无异议，但认为交易数据中未显示交易时间的数据，是因为交易未成功，两被告经核对，确认未交易成功的数额为XXXXXXX元。同时认为销售金额中另含有为提高店铺的销售量而进行的虚假交易金额也应予以剔除。
　　（五）原告为证明两被告在诉讼期间仍宣传销售被控侵权产品，提供其于2015年8月17日和2015年8月7日自行上网登录两被告淘宝网仁新电子店和天猫商城g3德彩光电专卖店的网页截屏。两被告提出其官网上仅有宣传图片且已经过期，德彩光电专卖店销售涉案产品与其无关。
　　五、两被告证明其系经授权合法生产销售涉案产品的相关证据
　　（一）第三人及其母公司获得相关授权的证据
　　第三人母公司正大海尔制药公司于2008年8月4日提交的外商投资企业股权变更的文件中显示：其股东从原来的海尔集团公司（75%）和勇狮（香港）有限公司（25%）变更为正大永福有限公司（香港）（51%）、海尔集团公司（40%）和青岛海淳投资咨询有限公司（9%），企业名称亦由原来的青岛海尔药业有限公司变更为青岛正大海尔制药有限公司。
　　该公司章程中记载：第八条第六款、正大集团与海尔集团的字号、品牌、商誉的使用权双方各作价1元人民币，由青岛正大海尔制药有限公司在合资期间使用，不另收取使用费；第四十八条公司的合资期限为营业执照签发之日起五十年。
　　第三人于2008年11月28日《公司变更登记申请书》及《企业名称变更核准通知书》中记载：“青岛海尔医药有限公司”更名为“青岛正大海尔医药有限公司”，“青岛正大海尔医药有限公司”的唯一股东“青岛海尔药业有限公司”名称变更为“青岛正大海尔制药有限公司”。正大海尔制药公司出资500万元，出资方式为货币出资。
　　2010年5月7日，原告（乙方）与海尔集团公司（甲方）签订的《股权转让协议》，该协议约定，甲方将其对正大海尔制药公司所拥有的40%的股权全部转让给乙方，乙方同意接受。股权转让完成后，甲方不再是正大海尔制药公司的股东，乙方对正大海尔制药公司的持股比例为40%。乙方根据其出资比例在正大海尔制药公司享有股东的权利和承担股东的义务。
　　同日，原告（丙方）、海尔集团公司（甲方）、正大永福有限公司（乙方）签订《股权转让补充协议》，该协议第三条约定，甲方的字号、品牌、商誉的使用权作价1元人民币，由合营公司在存续期间使用，甲方不另收取使用费，甲方保证合营公司、正大海尔医药公司（即本案第三人）及青岛恒生堂大药房有限公司在存续期间能够按照本条约正常使用甲方的字号、品牌、商誉，丙方对于甲方本项义务承担连带责任。第四条约定，丙方受让甲方持有的合营公司股权后，就甲方根据本协议以及甲方与乙方的《股权转让协议》等与原甲、乙双方股权转让相关的全部合同文件所形成的对乙方的各项义务，与甲方承担连带责任。
　　正大海尔制药公司在其2010年5月7日章程修正案中记载：原为“正大集团与海尔集团的字号、品牌、商誉的使用权双方各作价1元人民币，由正大海尔制药公司在合资期间使用，不另收取使用费；”，现修改为“正大集团与海尔集团的字号、品牌、商誉的使用权双方各作价1元人民币，由合营公司在存续期间使用，不另收取使用费，海尔投资发展公司（即本案原告）负责协调海尔集团公司（或其权利的继受方），以保证合营公司在存续期间能够按照本条约定正常使用海尔集团的字号、品牌、商誉。”
　　庭审中，两被告认为上述证据证明第三人的母公司正大海尔制药公司系海尔集团公司与正大永福有限公司、青岛海淳投资咨询有限公司成立的中外合资公司，在合资公司的章程和股权转让协议等材料中约定正大海尔制药公司及第三人正大海尔医药公司均可以使用海尔集团的字号、品牌和商誉，第三人正大海尔医药公司实际上也获得了授权使用海尔集团的字号、品牌和商誉。即使在海尔集团公司将在正大海尔制药公司的股权转让给原告后。上述关于字号、品牌、商誉的约定仍旧没有发生变化，正大海尔制药公司及第三人仍旧可以使用海尔集团的字号、品牌、商誉。原告认为，当时涉案的三枚商标已经属于原告持有，海尔集团公司旗下拥有其他商标，当时合资公司的章程中约定可以使用的字号、品牌、商誉，不应包括原告的商标，应仅指海尔集团公司旗下的商标，而且授权使用的对象是合资公司正大海尔制药公司，而非第三人，更不包括两被告，即使合资公司可以使用原告的商标，也只能在其经营范围内使用，不应包括海尔制氧机等医疗器械产品。
　　（二）两被告获第三人授权生产并销售涉案产品的证据
　　2011年12月24日，正大海尔医药公司（甲方）与仁新节能公司（乙方）签订《产品供应合同书》。合同中约定，乙方供应给甲方的合作产品，授权销售地区全球。乙方同意甲方独占享有合作产品的销售权利：首款为黑白相间色款式LP-3L-90A制氧机；另外备用一款为浅灰与白色相间色款式，作为甲方专享款式。在甲乙双方合作期限内，乙方不允许授权任何第三方生产和销售专享款式的合作产品。其他色系款贴仁新品牌的产品，仁新公司可自主安排生产和销售，但不得使用LP-3L-90A或相近似的型号，市场价格双方须经常协商协调保持相近，以避免发生市场冲突。甲方同意仅在本协议附件一中规定的产品上使用“海尔”商标及LOGO。合同有效期为五年。
　　2011年11月24日，许可人正大海尔医药公司向被许可人仁新电子公司出具《证明书》：许可人销售的型号为LP-3L90A制氧机系列产品，系仁新电子公司生产、正大海尔医药公司监制。正大海尔医药公司在合同有限期内，许可LP-3L90A制氧机系列产品使用“海尔”标识。任何超越前述范围的使用均构成对我司的侵权，由侵权方承担所有相关后果。被许可人无权转让许可。
　　2012年12月10日，正大海尔医药公司出具《授权书》：兹授权仁新节能公司为正大海尔医药公司，生产正大海尔多功能家用制氧机（型号：LP-5L-90B），并负责产品资质及售后的相关事宜。
　　2012年12月28日，正大海尔医药公司（甲方）与仁新节能公司（乙方）签订《产品供应合同书》。合同约定，制氧机产品由乙方组织生产，甲方进行监制和审核。乙方供应给甲方的合作产品LP-3L-90A，授权销售地区为中国大陆本土，不含香港与澳门等地区。LP-5L-90B，大陆本土由甲方销售，海外市场由乙方代理销售，销售期限至2015年12月31日。乙方同意甲方独占享有LP-3L-90A、LP-5L-90B产品的销售权利；乙方不得于合作期间内，授权第三方生产及销售。甲方同意仅在本协议附件一中规定的产品上使用“海尔标识”及正大海尔LOGO。合同有效期2013年1月1日至2016年12月31日。
　　2013年6月14日，正大海尔医药公司（甲方）、仁新节能公司（乙方）、仁新电子公司（丙方）签订《战略框架协议》。该协议约定，1、甲方授权丙方作为正大海尔制氧机系列产品的全球独家总经销商。2、乙方负责设计开发生产，甲方负责过程监制和品牌管理，丙方负责全球营销。甲方采购乙方制氧机系列产品出售给丙方，甲方向丙方收取品牌管理费。3、丙方销售的正大海尔制氧机系列产品的售后服务，由丙方负责。丙方只能经营贴有“正大海尔”标识的制氧机系列产品。乙方开发的产品不得与海尔集团开发和经营的产品相冲突。丙方的经营和销售宣传不得侵犯甲方、海尔和正大的声誉和知识产权等。
　　同日，正大海尔医药公司（甲方）、仁新电子公司（乙方）签订《产品代理经销合同》。该合同约定，甲、乙和仁新节能公司于2013年6月14日签订的《战略框架协议》关于甲乙双方的权利义务部分，对甲乙双方具有约束力。乙方必须直接向甲方采购合同商品，不得从包括仁新节能公司在内的任何第三方采购与合同商品相同或类似的产品。甲方授权乙方在本合同规定的有效期内、在全国范围内，乙方独家从事本合同约定的合同商品的销售和售后服务活动。乙方使用任何甲方的商标都必须严格遵守甲方规定。合同有效期自2013年7月1日至2015年6月30日止。
　　2013年6月14日，正大海尔医药公司出具《授权书》：兹授权仁新节能公司为正大海尔医药公司生产正大海尔多功能家用制氧机（制氧机型号：LP-90系列、3L家用机、3L医用机），并负责产品资质及售后的相关事宜。
　　2013年6月28日，正大海尔医药公司（甲方）与仁新节能公司（乙方）签订《制氧机系列产品供应合同书》。该合同约定，鉴于甲方的品牌优势、乙方的开发和生产优势，甲方向乙方长期订购制氧机系列产品。甲方向乙方订购的制氧机系列产品，标注“正大海尔”LOGO，注明甲方为生产厂家，不标注乙方和第三方名称和标识。乙方生产的制氧机系列产品，只能出售给甲方，不能以任何方式提供给任何第三人，也不得以任何方式授权第三人生产相同或类似产品。乙方供应给甲方的合同产品LP-90系列制氧机、3L家用制氧机、3L医用制氧机和5L制氧机，由甲方或甲方代理商上海仁新电子科技有限公司在中国大陆销售（不含港澳台地区）。海外市场由乙方销售，销售期限至2015年12月31日。甲方同意仅在本协议附件一中规定的产品和经甲方确认的新开发产品上使用正大海尔LOGO。合同有效期从2013年7月1日至2017年6月30日。
　　第三人正大海尔医药公司出具《商标授权书》：兹授权仁新电子公司可以从事“G3”商标系列制氧产品（合同约定范围）的全网络平台销售经营活动，并负责售后信息反馈，保护知识产权职责。有效期自2013年7月1日至2015年6月30日止。
　　第三人正大海尔医药公司出具《经销授权证书》：兹授权仁新电子公司为海尔多功能家用制氧机系列产品在中国区的总经销商，从事销售经营活动，并负责售后信息反馈，保护知识产权职责。有效期自2013年7月1日至2015年6月30日止。
　　第三人正大海尔医药公司及正大海尔制药公司出具《商标授权书》：兹授权仁新电子公司可以从事“正大康恒”、“CHIATAICONHEALTH”商标系列制氧机产品（合同约定的范围）的营销事宜，承诺知识产权保护职责。有效期自2013年7月1日至2015年6月30日止。
　　庭审中，两被告认为其生产和销售贴有海尔集团商标的制氧机获得了第三人正大海尔医药公司的授权许可。初期，被告仁新节能公司只负责为第三人贴牌生产制氧机，2013年后第三人授权被告仁新电子公司销售，且相关品牌管理及产品监制均由第三人负责。原告则认为第三人授权两被告使用的商标是“正大海尔”、“G3”、“CHIATAICONHEALTH”、“正大康恒”，而非原告的三枚涉案商标，而且根据两被告人提供的产品供应合同书的相关约定，被告仁新节能公司可以在海外市场销售海尔制氧机，被告仁新节能公司不是单纯的生产者，与第三人也非贴牌代加工关系，实质是许可使用的关系。
　　（三）证明海尔集团亦认可两被告生产、销售的涉案产品为海尔集团产品的证据
　　（1）具有第三人正大海尔制药公司名称的企业宣传册一份，该宣传册封面的左上角有正方形内切圆的图形，内切圆内有Haier的字样，宣传册内页介绍正大集团、海尔集团、正大海尔制药公司的情况，并介绍了血糖仪、电子血压计、电子体温计、制氧机等产品。
　　（2）展会照片一组，证明两被告与海尔集团下属公司共同使用海尔商标参展获认可。照片中宣传展板显示参展的主题为“Haier”“海尔”生物医疗，展柜上摆放了海尔制氧机，产品上印有“海尔兄弟”图形商标，其他展位上展示了海尔生物医疗方面的实验室设备等。
　　庭审中，原告不认可宣传册和照片的真实性和关联性。即便照片属实，也只能说明两被告侵权行为的严重性，在公开场合严重侵犯原告的合法权益。原告当时的不追究不代表认可其销售的合法性。
　　（3）2015年7月6日，上海市东方公证处出具（2015）沪东证经字第11011号公证书。据该公证书记载，2015年7月3日，被告仁新电子公司委托代理人赵付让至上海市东方公证处，在公证人员的监督下，赵付让操作公证处的电脑，完成如下操作：打开浏览器，在地址栏输入网址www.baidu.com，进入百度网站首页，在搜索栏内输入“海尔制氧机”，百度一下，跳出所有与“海尔制氧机”有关的链接，点击其中一条“海尔制氧机制氧机LP-90D报价规格参数评价-海尔商城”，进入海尔商城Ehaier.com网站，显示海尔制氧机制氧机LP-90D的图片，在图片右侧显示“对不起，此商品已下架，请选择其他商品”。在该页面的搜索栏输入“海尔制氧机”，并点击搜索，跳出的页面海尔制氧机的销售页面，也有海尔制氧机HMC-EHA销售，点击页面底端的“退换货说明”，跳出的页面显示“一、报修／退换货准则海尔商城销售商品均为正品行货，可按国家三包和厂商售后政策，享受相应的保修、更换、维修和保养服务”。“欢迎拨打海尔全国统一24小时售后服务热线：XXXXXXXXXX”。重新打开浏览器，在地址栏内输入www.miitbeian.gov.cn，进入工业和信息化部的ICP／IP地址／域名信息备案管理系统，点击公共查询→备案查询→备案信息查询，在网站域名搜索栏输入“ehaier.com”，搜索跳出页面显示：主办单位名称是海尔集团电子商务有限公司，网站名称海尔全球网站群，网站首页www.haier.com，审核时间2015年3月16日。重新打开浏览器，在地址栏输入网址www.baidu.com，进入百度网站首页，在搜索栏内输入“全国企业信用信息公示系统”，进入全国企业信用信息公示系统页面，点击“山东”的链接，进入山东省的全国企业信用信息公示系统，输入海尔集团电子商务有限公司进行搜索，显示：海尔集团电子商务有限公司，成立于2000年3月9日，经营范围：一般经营项目：从事海尔集团产品网上销售，从事集团电子商务的规划和实施，提供计算机网络开发和维护，从事项目、信息管理规划和实施，从事集团统计、企业经营情况工作；电子商务及相关业务服务；计算机软件、硬件及外围设备、网络通信产品开发、制造、销售；应用系统集成项目开发与技术服务。公司股东为两个自然人和海尔集团公司。
　　2015年7月6日，上海市东方公证处出具（2015）沪东证经字第11038号公证书。该公证书记载，2015年7月3日上午，被告仁新电子公司的委托代理人赵付让至公证处，在公证员的监督下，赵付让拨打XXXXXXXXXX-0的电话，并在电话接通后，对通话的全过程进行了录音。赵付让问，XXXXXXXXXX是否海尔集团售后服务电话，海尔商城网站上销售的海尔制氧机是否正宗的海尔制氧机，维修找谁解决。对方对前两个问题给予肯定的答复，并回答海尔商城网站上销售的海尔制氧机产品维修需要找正大海尔公司解决。
　　庭审中，原告称海尔商城是海尔集团的官方网站，该网站只销售海尔集团的产品。涉案被控侵权制氧机之所以会在该网站销售，是因为海尔集团电子商务有限公司仅是海尔集团官方网站的平台运营商，其并不审查供货商的来源，原告发现属侵权产品后即对该产品作了下架处理。
　　六、诉讼情况
　　2014年12月26日及2015年1月4日，原告的关联公司上海海尔医疗科技有限公司就两被告生产销售海尔制氧机一事与两被告进行商讨，双方曾达成初步合作框架协议，最终协商未成。
　　2015年1月21日，原告向正大海尔制药公司、正大海尔医药公司发送《公函》，函告上述两公司存在侵犯原告商标权的情况并要求赔偿损失500万元。
　　2015年3月，原告诉至本院，要求法院判决如其诉请。
     <合理开支>为本次诉讼，原告向北京市方圆公证处支付公证费6010元，支付购买的三台制氧机5094元，原告为检测被告产品支付购买的样品1498元。原告另主张律师费160000元，差旅费10000元。</合理开支>
　　庭审中，本院就本案查明涉案被控侵权产品及相关网站信息上载有第三人的情况向原告释明，原告称与本案无关，也不知道是否是第三人侵权，故不在本案中向第三人提起诉讼。
　　审理中，本院要求海尔集团公司就本案的相关情况出具说明，海尔集团公司说明如下：1、海尔集团公司于2008年7月8日，与正大永福有限公司（香港）及青岛海淳投资咨询有限公司共同投资设立合资公司正大海尔制药公司，并在该合资公司的章程中就字号、品牌、商誉的使用作出约定，海尔集团公司认为，正大海尔制药公司有权在合资期间使用海尔集团公司的字号、品牌、商誉，包括在其企业名称中使用“海尔”字号，使用海尔集团公司的商标，利用海尔集团公司的商誉开展经营活动，但正大海尔制药公司的前述使用应严格局限于其经营范围。当时，海尔集团公司与合资方并没有讨论过商标许可，并没有对前述条款中的品牌予以明确。根据该条款，海尔集团公司允许合资公司在其经营范围内使用海尔品牌，但是不允许合资公司在其他产品上使用海尔品牌，更不允许合资公司进行任何形式的再许可。此外，在合资企业成立时，涉案三商标由原告持有，与海尔集团公司无关。事实上，所有海尔主商标，包括中文“海尔”、英文“Haier”和“海尔兄弟”图形商标均由原告持有。因此，海尔集团公司许可给合资公司使用的品牌无论如何肯定不包括涉案三商标。2、2008年7月8日海尔集团公司持有“卡萨帝”等海尔高端家电品牌商标及其他一些商标（大概有450个）。原告海尔投资发展公司持有海尔主商标，包括“海尔”中文商标、“Haier”英文商标、“海尔兄弟”图形商标等（大概439个）。海尔系其他业务公司也各自持有一些与其具体业务相关的产品商标。如青岛海尔厨房设施有限公司持有的“依厨”、“异厨”等商标。3、原告成立于2000年8月18日，青岛海尔集体资产管理协会持股63%，为该公司控股股东，海尔集团公司仅持有21%股份。在海尔集团内部，青岛海尔投资发展有限公司和海尔集团公司是同一最高层级的公司，都是负责对外投资的控股母公司。海尔集团电子商务有限公司成立于2000年3月9日，海尔集团公司持股80%，为该公司的控股股东。海尔集团公司在正大海尔制药公司持股40%。2010年5月7日，海尔集团公司与原告签订股权转让协议，将在正大海尔制药公司40%股权转让给原告。同一天签订的《股权转让补充协议》，在该补充协议第三条涉及“正大海尔制药公司”的知识产权许可，是对2008年7月8日合资协议、章程相应部分的重述；该条同时约定“青岛正大海尔医药有限公司”也可以按照本条约约定正常使用“海尔集团公司”的字号、品牌、商誉，这一许可范围与2008年7月8日合资协议、章程中所处分的“海尔集团公司”的知识产权完全一致。
　　对此，两被告认为，合资公司章程中的“海尔集团”应指海尔旗下所有公司。章程中的“字号、品牌、商誉”应指海尔集团的核心商标，而非仅仅海尔集团公司所持有的商标，而且当时的章程并未对商标所涉的经营范围和使用方式进行限定。
　　以上事实，由原告提供的工商登记注册材料，商标注册证、公证书、支付宝的销售数据、授权书、许可合同、采购合同、分销协议、公函等材料，两被告提供的授权书、产品供应合同、公司章程、录音、股权转让协议、框架协议、企业名称变更材料、财务报表、财务发票、展会照片、宣传册、付款凭证、公证书、销售记账凭证、成交明细、退款记录表等材料、海尔集团公司出具的说明等经庭审质证的证据及原、被告在庭审中的陈述证实。
　　本院认为，本案的争议焦点是正大海尔制药公司的章程及相关股权转让协议中第三人及合资公司有权使用海尔集团的“字号、品牌、商誉”的概括性约定，是否涵盖了涉案商标在内的海尔主商标；第三人是否有权授权许可两被告使用涉案商标在内的海尔主商标。
　　（一）正大海尔制药公司的章程及相关股权转让协议中第三人及合资公司有权使用海尔集团的“字号、品牌、商誉”的概括性约定，是否涵盖了涉案商标在内的海尔主商标
　　根据本案查明事实，在2008年合资公司正大海尔制药公司合资成立之前，涉案商标“海尔兄弟”图形商标、“海尔”文字商标和“Haier”英文商标已为原告持有。同时，原告作为集团化管理企业——海尔集团内海尔集团生产经营品牌及商标的主要持有人并对集团内部100余家关联公司的商标使用等具有运营管理职能的知识产权管理公司，对整个海尔集团的商标及品牌管理负有相应的职责权限。
　　本案中，无论是合资公司正大海尔制药公司成立时的章程还是之后2010年5月，因股权变动而由原告与其投资母公司海尔集团公司签订的《股权转让协议》、原告与正大永福有限公司、海尔集团公司签订的《股权转让补充协议》以及正大海尔制药公司于2010年5月的公司章程修正案中，均有“海尔集团与正大集团的字号、品牌、商誉的使用权双方各作价一元，由合资公司在存续期间使用，不再另行收取使用费”的约定，对该约定是否涵盖当时已由原告持有的涉案三商标双方持有争议。
　　本院认为，正大海尔制药公司合资成立时，公司章程及相关股权转让协议表明，两大主要合资方海尔集团和正大集团的合作目的是为了最大限度利用两大知名集团在各自行业内的品牌优势做大做强合资公司，使其在相关领域内得以迅速发展壮大。海尔集团是我国家电行业50强企业，正大集团属农牧业、食品业、制药业等多领域综合发展的知名跨国企业。两大集团实力强大、品牌优势明显。相关约定虽未具体罗列承载各自品牌、商誉的相关商标，但“字号、品牌、商誉”的约定内容，实为最能体现企业经营管理水平、产品或服务质量、技术实力、人员素质、企业形象、企业市场占有率、企业知名度、可信度、声誉度以及企业市场价值的一种最高层次的概括性表述。其中，品牌含义较为丰富，除包含商标、字号等标识和名称外，更蕴含着精神文化层面内容，是体现企业独特市场形象的无形资产，具体由字号、商标和商誉构成。商誉是指商品生产者、经营者在生产、流通或者与此相关联系的经济活动中逐渐形成的，反映社会对其产品、销售、生产、服务等多方面的综合评价。商誉包括商业声誉和商业信誉，集中体现于商业标识上，包括商号、商标等。字号是企业名称中的核心要素，具有区别性、显著性和一定的经济价值，商标是商业标识，具有着识别商品或服务来源的功能，也是承载商品或服务提供企业商誉的重要载体。故上述概况性表述，无论是从外延还是内涵或是层次上均大于或高于仅仅对商标的约定。然而，品牌、商誉是抽象性概念，具体结合到实践中，最为体现企业品牌、商誉的商业标识则应是企业的核心商标、驰名商标，本案中最能代表海尔集团形象、象征海尔品质、体现海尔精神，为社会公众所熟知的海尔集团核心商标，是原告称之为主商标的涉案“海尔兄弟”图形商标、“海尔”文字商标和“Haier”英文商标。综上所述，相关章程及协议中约定的“海尔集团的字号、品牌、商誉”，应指海尔集团的“海尔”字号以及能为海尔集团带来经济利益、声誉和信誉的涉案三商标在内的核心商标。海尔集团公司其他非核心商标并不能完全、集中地体现海尔集团的品牌和商誉，因而原告主张相关约定仅指当时海尔集团公司名下的其他商标，从而将集中承载海尔集团品牌、商誉的涉案三商标在内的核心商标排斥在外，明显与商标法关于商标、商誉的基本价值理论相背离，本院无法采信。
　　需要指出的是，海尔集团公司是一家集团化管理企业，海尔集团公司是海尔集团内顶层集团管理公司及投资控股公司，其直接拥有或通过品牌管理公司、子公司等间接拥有的各类知识产权资源种类繁多，核心主商标、防御型商标等具不同价值功能的商标门类众多，其通过品牌管理公司实现对知识产权创造、运用、管理、保护的集约型、整合型管理模式，符合现代企业构建战略化、立体化、专业化知识产权体系的趋势。原告作为集团中的品牌管理公司，成为掌控一定的包含核心商标在内的知识产权资源的主体，其实质是以契合、服务、实现集团企业整体知识产权布局、品牌发展的需求为目标导向的。这里的权属主体区分与一般的知识产权权利主体区分显然是有所不同的。
　　原告提出2008年时合资公司成立，涉案商标为原告持有，海尔集团公司未对也无权对属于原告持有的涉案注册商标进行授权许可的处置。对此，本院认为，如上所述，海尔集团公司是集团化管理企业，虽然在公司法的概念上，海尔集团公司和原告是两个独立的公司法人，但是从公司的成立时间上，原告诞生于海尔集团公司之后，并且由海尔集团公司作为股东之一投资设立；从原告成立的动因上，也是海尔集团公司从发展的需要而专门成立的知识产权管理职能公司；海尔集团公司在原告公司成立不久即将其注册于1997年的“海尔兄弟”图形商标转让至原告名下以及原告于2007年12月申请注册持有“海尔”中文商标和“Haier”英文商标，亦是其集团化管理企业进行整合型、集约型知识产权管理模式的体现，并不意味着海尔集团的集团管理公司放弃对涉案核心商标的控制和管理。况且，在2010年5月7日，原告与海尔集团公司、正大永福有限公司签订的《股权转让补充协议》中，原告作为股权承继受让方，亦承诺对保证正大海尔制药公司及第三人等正常使用海尔集团字号、品牌、商誉承担连带责任，因此，无论从集团内原告公司的职能所在，还是《股权转让补充协议》所约定的合同义务，原告均有相关权利和义务配合集团公司实现其对相关知识产权的处置。
　　（二）关于第三人是否有权授权许可被告使用涉案海尔主商标。
　　审理中，原告称，合资公司正大海尔制药公司成立时约定海尔集团的字号、品牌、商誉授权使用对象为合资公司即第三人的母公司，而非第三人更非两被告。即使合资公司可以使用原告的涉案商标，也只能在合资公司正大海尔制药公司的经营范围内即胶囊、药剂等药类产品上使用，而不应包括海尔制氧机等医疗器械产品。本院认为，根据2010年5月7日三方签订的《股权转让补充协议》约定，海尔集团公司保证合资公司及其全资子公司即第三人在公司存续期间能够正常使用海尔集团的字号、品牌、商誉，原告对海尔集团公司的该项义务承担连带责任。根据该协议约定，第三人及其母公司均有权在其经营范围内使用海尔集团涉案三核心商标。第三人的经营范围含有经营医疗器械内容，故第三人有权在制氧机医疗器械产品上使用涉案海尔主商标。同时，根据商标法的相关规定，商标授权许可他人使用也是一种商标使用方式，事实上被告仁新节能公司实际生产制造的海尔制氧机。产品上生产商也标注为第三人，故在未有禁止性特别约定的情况下，第三人再行许可两被告使用涉案三商标的行为并不违反协议约定和法律规定。因此第三人有权在制氧机医疗器械上授权许可被告使用海尔主商标。
　　原告另称，第三人授权两被告使用的商标是“正大海尔”、“G3”、“CHIATAICONHEALTH”、“正大康恒”，而非原告的涉案三商标。故两被告亦未得到第三人对涉案三商标的授权。对此，本院认为，根据第三人出具的一系列授权证明书及第三人与被告仁新节能公司签订的《产品购销合同书》等，被告仁新节能公司为第三人生产制氧机，产品生产商是第三人，第三人授权被告仁新节能公司在制氧机产品上使用海尔标识及商标。2013年6月，第三人与两被告签订的《战略框架协议》、与被告仁新电子公司签订《制氧机系列产品供应合同书》中，被告仁新节能公司仍是产品生产者，第三人仍为产品生产商，被告仁新电子公司是销售商，虽然第三人授权使用的是“正大海尔LOGO”，没有明确授权使用海尔商标，但合同中有约定由第三人负责产品监制及品牌管理，根据以往双方的授权内容以及第三人负责品牌监制管理的约定，再结合在海尔集团官方交易网站海尔商城www.ehaier.com，有销售被告生产的海尔制氧机以及海尔集团官方服务热线电话中确认第三人生产的制氧机系正宗的海尔制氧机的事实，可证实第三人事实上已授权两被告在为其生产并销售的制氧机产品上使用涉案三商标。
　　综上，根据第三人母公司正大海尔制药公司的章程、章程修正案、原告与海尔集团公司签订的《股权转让协议》、原告与海尔集团公司、正大永福有限公司签订的《股权转让补充协议》、第三人出具给两被告的授权书及双方签订的《产品购销合同》以及海尔集团官方网站的相关页面截屏、官方服务热线电话录音等证据，可证实两被告获得了海尔集团公司及原告对海尔集团涉案核心主商标的再行（间接）商标授权许可，并在第三人的经营范围产品上使用涉案商标，未构成侵权。故原告要求两被告停止侵犯其注册商标权，并赔偿经济损失等的诉讼请求，本院难以支持。据此，依照《中华人民共和国商标法》第五十六条、第五十七条的规定，判决如下：
　　对原告青岛海尔投资发展有限公司的诉讼请求不予支持。
　　本案受理费人民币46800元，由原告青岛海尔投资发展有限公司负担。
　　如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于上海知识产权法院。



审判长  金红代理审判员  竺盈琼人民陪审员  王俭
二〇一五年十一月二十五日
书记员  吕松洁




在线查看此案例





18



