中国石化销售有限公司山东菏泽石油分公司与曹县腾达石油销售中心、李新民侵害商标权纠纷一审民事判决书
菏泽市中级人民法院
民事判决书
（2015）菏知初字第211号
　　原告：中国石化销售有限公司山东菏泽石油分公司。
　　负责人：贾长亭，该公司经理。
　　委托代理人：侯新锋，山东贵和律师事务所律师。
　　被告：曹县腾达石油销售中心。
　　负责人：李新民，该站投资人。
　　被告：李新民。
　　原告中国石化销售有限公司山东菏泽石油分公司与被告曹县腾达石油销售中心、李新民侵害商标权纠纷一案，本院于2015年8月7日立案受理后，依法组成合议庭，于2015年10月15日公开开庭进行了审理。原告的委托代理人侯新锋到庭参加诉讼，被告曹县腾达石油销售中心、李新民经本院依法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告中国石化销售有限公司山东菏泽石油分公司起诉称：原告是中国石化销售有限公司的一个分支机构，负责在菏泽市行政区域内经营中国石化销售有限公司的油品并使用其商标及企业名称。被告在未与原告协商，更未经原告许可的情况下，擅自在自己经营的加油站使用与原告拥有使用权的商标相同或近似的图案及文字，严重损害了原告的相关利益，也误导了消费者，给原告造成很大的经济损失。故诉至法院，请求法院依法判令二被告：1、立即停止侵权；2、赔偿经济损失150000元；3、涉案费用由二被告承担。
　　被告曹县腾达石油销售中心、李新民未答辩。
　　原告为证明其主张，提交了以下证据：
　　证据1、菏泽市曹州公证处（2015）菏曹州证民字第1162号公证书，证明目的：（1）公证书附有第1385942号、第1948353号、第1948357号、第5992265号商标的经过公证处与原件核对无异的商标注册证的复印件，上述注册商标所有权人为中国石油化工集团公司；（2）公证书附有经过公证处与原件核对无异的石化集团商标授（2015）41号《授权委托书》复印件，中国石油化工集团公司授权中国石化销售有限公司及其下属单位使用上述注册商标；中国石油化工集团公司授权中国石化销售有限公司及其下属单位对侵犯上述注册商标专用权的行为行使向司法部门诉讼的权利。
　　证据2、菏泽市曹州公证处（2015）菏曹州证民字第1004号公证书，证明目的：公证书所附照片显示，该加油站在罩棚上使用了与原告的第1385942号商标、第1948357号商标、第1948353号商标、第5992265号中国石化商标相同的商标标识图案和文字；在路边灯箱广告牌（品牌柱）上使用了与原告的第1385942号商标相同的商标标识图案。
　　证据3、中国石化销售有限公司石化销售（2015）1号文件三页及中国石化销售有限公司山东石油分公司石化销售鲁企（2015）46号文件三页，证明目的：中国石化销售有限公司山东菏泽石油分公司是中国石化销售有限公司市级的下属单位（市级分公司）。
　　证据4、全国企业信用信息公示系统公示的曹县腾达石油销售中心工商设立登记信息，证明目的：公证书所附照片加油站为被告加油站，登记为个人独资企业，负责人为李新民。
　　被告曹县腾达石油销售中心、李新民未发表质证意见亦未提供反驳证据。
　　根据原告的举证及庭审调查情况，本院确认以下事实：
　　<注册商标权利情况>2000年4月14日，中国石油化工集团公司注册了第1385942号“”商标，商标有效期限自2000年4月14日至2010年4月13日止，经国家工商行政管理总局商标局核准，该商标续展注册有效期自2010年4月14日至2020年4月13日；2002年10月28日，中国石油化工集团公司分别注册了第1948357号“”商标、第1948353号“”商标，商标有效期限自2002年10月28日至2012年10月27日止，经国家工商行政管理总局商标局核准，该商标续展注册有效期自2012年10月28日至2022年10月27日；2010年2月28日，中国石油化工集团公司注册了第5992265号“中国石化”商标，商标有效期限自2010年2月28日至2020年2月27日止。上述四商标核定服务项目均为第37类，包括车辆维修；车辆加润滑油；车辆加油站等。</注册商标权利情况>
　　<商标许可/转让情况>2015年5月18日，中国石油化工集团公司授权中国石化销售有限公司及其下属单位使用第1385942号“”、第1948357号“”、第1948353号“”、第5992265号“中国石化”等商标。授权范围均包括：对侵犯上述商标专用权的不法行为，有权行使向工商行政管理部门和司法部门举报、控告、维权、诉讼的权利，授权期限自授权委托书签发之日起至2018年5月31日止。中国石油化工集团公司同时对被授权人在授权委托书签发之前使用授权商标的行为予以追认。中国石化销售有限公司山东菏泽石油分公司系中国石化销售有限公司的市级分公司。</商标许可/转让情况>
　　<证据保全公证>2015年6月18日，原告向山东省菏泽市曹州公证处申请对在拍摄侵权加油站的过程进行证据保全。2015年6月19日15时30分，公证员周鲁燕、公证员助理李佳营及原告的委托代理人侯新锋共同来到加油站，原告的委托代理人侯新锋对此加油站在公证人员面前进行了拍照，此加油站共有加油机十台</证据保全公证>。<行为人商标使用情况>公证书所附照片显示，该加油站的罩棚上使用了与第1385942号商标、第1948357号商标、第5992265号中国石化商标相同的商标标识图案和文字，使用了与第1948353号商标字母及组合完全相同，字体略有变化的“SINOPEC”商标标识；在路边灯箱广告牌上使用了与第1385942号商标相同的商标标识图案。</行为人商标使用情况>
　　<被告经营情况>企业信用公示系统显示曹县腾达石油销售中心成立于2015年3月5日，投资人为李新民，企业类型为个人独资企业。经营范围包括汽油、柴油销售。</被告经营情况>
　　本院认为：关于原告的主体资格问题，中国石油化工集团公司注册的第1385942号“”商标、第1948357号“”商标、第1948353号“”商标、第5992265号“中国石化”商标，均处于注册有效期限内，中国石油化工集团公司的合法权益应受法律保护。中国石油化工集团公司对于中国石化销售有限公司及其下属单位的授权合法有效，依据授权，中国石化销售有限公司山东菏泽石油分公司享有对侵犯上述商标专用权的行为进行诉讼的权利，具备本案的诉讼主体资格。
　　关于被告曹县腾达石油销售中心、李新民是否构成侵权及民事责任应如何承担问题。《中华人民共和国商标法》第五十七条第（一）项、第（二）项分别规定：“未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标的”、“未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标近似的商标，或者在类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标，容易导致混淆的”属于侵犯注册商标专用权的行为。《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十一条第一款规定，人民法院在审理侵犯注册商标专用权纠纷案件中，依据民法通则第一百三十四条、商标法第五十三条的规定和案件具体情况，可以判决侵权人承担停止侵害、排除妨碍、消除危险、赔偿损失、消除影响等民事责任，还可以作出罚款，收缴侵权商品、伪造的商标标识和专门用于生产侵权商品的材料、工具、设备等财物的民事制裁决定。被告曹县腾达石油销售中心未经许可在其加油站的罩棚上使用了与第1385942号商标、第1948357号商标、第5992265号中国石化商标相同的商标，使用了与第1948353号商标近似的商标；在路边灯箱广告牌上使用了与第1385942号商标相同的商标。误导了相关公众，侵犯了商标注册人的商标专用权，侵害了原告在本地区合法使用上述注册商标的预期收益。原告请求判令被告曹县腾达石油销售中心立即停止侵权并赔偿损失，事实清楚，证据充分，应予支持。
　　《中华人民共和国个人独资企业法》第二条规定，个人独资企业，是指依照本法在中国境内设立，由一个自然人投资，财产为投资人个人所有，投资人以其个人财产对企业债务承担无限责任的经营实体。曹县腾达石油销售中心为个人独资企业，被告李新民系该加油站的投资人，依法应对该加油站的债务承担无限责任。
　　关于赔偿经济损失的数额问题，《中华人民共和国商标法》第六十三条第三款规定，权利人因被侵权所受到的实际损失、侵权人因侵权所获得的利益、注册商标许可使用费难以确定的，由人民法院根据侵权行为的情节判决给予三百万元以下的赔偿。《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条第二款规定，人民法院在确定赔偿数额时，应当考虑侵权行为的性质、期间、后果，商标的声誉，商标使用许可费的数额，商标使用许可的种类、时间、范围及制止侵权行为的合理开支等因素综合确定。鉴于原告未能举证证明其因涉案侵权行为所遭受的实际损失或被告因侵权所获得的利益情况，考虑到被侵权商标系国际、国内知名企业的服务标识，在相关公众中具有极高的知名度，被告在其经营的加油站的罩棚及路边广告牌上公然使用与他人注册商标相同或相似的商标，涉及的商标数量达四个之多，其主观过错较为严重，侵权行为的性质较为恶劣，同时综合考虑被告加油站的规模、所处位置及原告维权必然发生的合理费用等因素，酌情确定赔偿数额为70000元。
　　综上，依据《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第一款第（一）、（七）项、《中华人民共和国个人独资企业法》第二条，《中华人民共和国商标法》第五十七条第（一）项、第（二）项，第六十三条第三款，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条第一、二款、第二十一条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决如下：
　　一、被告曹县腾达石油销售中心、李新民立即停止侵害第1385942号、第1948357号、第1948353号、第5992265号商标专用权的行为。
　　二、被告曹县腾达石油销售中心、李新民于本判决生效后十日内赔偿原告中国石化销售有限公司山东菏泽石油分公司经济损失70000元。
　　三、驳回原告中国石化销售有限公司山东菏泽石油分公司的其他诉讼请求。
　　如果未按照本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　案件受理费3300元，由原告中国石化销售有限公司山东菏泽石油分公司负担1300元，由被告曹县腾达石油销售中心、李新民负担2000元。
　　如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并提交副本七份，上诉于山东省高级人民法院。



审判长  潘宜英代理审判员  岳晓艳人民陪审员  王方军
二〇一五年十月二十六日
书记员  张艳艳




在线查看此案例





1



