原告广州市好媳妇日用品有限公司诉被告衡阳县西渡供销社、王六生侵害商标权纠纷民事判决书
衡阳市中级人民法院
民事判决书
（2015）衡中法民三初字第45号
　　原告广州市好媳妇日用品有限公司。
　　法定代表人尹建兰，该公司总经理。
　　委托代理人陈海红，该公司法务部副部长。
　　被告衡阳县西渡供销社。
　　法定代表人陈世方，该供销社主任。
　　被告王六生。
　　原告广州市好媳妇日用品有限公司诉被告衡阳县西渡供销社、王六生侵害商标权纠纷一案，本院2015年3月24日受理后，依法组成合议庭，于2015年5月29日公开开庭进行了审理。原告广州市好媳妇日用品有限公司的委托代理人陈海红，被告衡阳县西渡供销社法定代表人陈世方与被告王六生到庭参加诉讼，本案现已审理终结。
　　原告诉称，第1004003号注册商标由“好媳妇”三个字及图形组成，1997年5月14日核准注册，核定使用商品为家用海棉、海棉夹持器、清洁抹布、拖把、扫帚。该商标的最早注册人为东莞良美清洁用品厂有限公司。1998年1月28日核准转让，受让人为汉川协泰日用品制造有限公司。2001年6月28日核准转让，受让人为吴正宗。2004年12月24日，吴正宗与原告签订《商标使用许可合同》，自2005年1月1日起至2007年5月13日止，许可原告独占使用好媳妇注册商标。第一次备案许可期限自2005年1月1日起至2007年5月13日止，第二次备案许可期限自2007年5月14日起至2014年12月31日止。2007年4月26日，吴正宗与尹银南签订《商标转让协议》。该合同第四条规定，尹银南同意在获得转让商标的所有权后继续履行吴正宗与广州市好媳妇日用品有限公司签订的商标使用许可合同。2008年2月28日核准商标转让，受让人尹银南。2007年5月23日核准续展注册，有效期自2007年5月14日起至2017年5月13日止。“好媳妇”拖把畅销全国，并出口境外，胶棉类拖把产量位居全国第一。“好媳妇”拖把有中国“第一拖”的美誉。国家工商行政管理总局商标评审委员会于2012年5月22日签署的商评字（2012）第21749号《关于第6791538号“好媳妇”商标争议裁定书》认定第1004003号“好媳妇及图”商标为拖把商品上的驰名商标。被告衡阳县西渡供销社与被告王六生于2012年1月11日签订《西渡供销社门店（仓库）承包合同》，约定被告衡阳县西渡供销社将其经营场地英陂9、10、11、12空门面承包给被告王六生经营，期限为一年，自2012年1月1日起至2012年12月28日止。被告王六生在一年经营期间未取得工商部门颁发营业执照，且在其销售的拖把上使用“好媳妇”商标进行销售，第1004003号注册商标所有人于2012年12月1日通过衡阳县公证处对被告王六生的销售行为进行了诉讼证据保全。两被告的行为侵犯了“好媳妇及图”的注册商标专用权，对原告造成了重大经济损失。请求判令被告立即停止销售使用“好媳妇”三个字作标识的拖把；共同赔偿原告经济损失50000元，并由两被告承担诉讼费用。
　　原告为支持其诉讼请求，提交了以下证据：
　　证据1-10、第1004003号《商标注册证》、核准转让注册商标证明（1998年1月28日签署）、核准转让注册商标证明（2001年6月28日签署）、商标使用许可合同、商标使用许可合同备案通知书（第一次备案）、商标使用许可合同备案通知书（第二次备案）、商标转让协议、核准商标转让证明、核准续展注册证明、新的第1004003号《商标注册证》，以证明原告主体资格情况；
　　证据11-25、2004年12月31日、2008年12月10日、2009年1月21日的《人民日报》登载的原告声明、王文国的二次致歉声明、《昆明日报》、《贵州日报》、《青年时报》、《都市时报》《云南法制报》、《云南信息报》、《襄樊日报》、《知识产权报》的报道、广州市中级人民法院（2007）民三初字第439号民事判决书、海珠公证处第1512号《公证书》、国家工商行政管理总局商标评审委员会商评字（2012）第21749号《关于第6791538号“好媳妇”商标争议裁定书》，以证明原告享有注册商标的独占使用权及“好媳妇及图”商标系驰名商标及商标价值；
　　证据26、律师服务合同及律师费用发票，以证明原告支付律师费1500元；
　　证据27、公证费发票，以证明原告已支付公证费500元／本；
　　证据28、交通费发票，以证明原告支付了交通费2334元；
　　证据29-30、公证书、公证员封存的拖把，以证明被告的侵权事实及原告为维权购买侵权拖把花费25元。
　　被告衡阳县西渡供销社口头答辩称，一、供销社经历了由计划经济向市场经济转变过程，单位经营由集体经营转为“四自一包”经营方式，承包者经营行为完全由承包者负责。二、供销社与承包者王六生签订承包合同中第三条第五款已明确约定，乙方（王六生）因违法违纪的罚款和经营假冒伪劣商品的行政处罚及赔偿责任完全由乙方自负，故供销社不应承担任何责任。
　　被告衡阳县西渡供销社为支持其答辩意见，提交了一份证据：《西渡供销社门店（仓库）承包合同》，以证明供销社是将门面承包给个人经营，与供销社无关。
　　对原告提交的证据，被告衡阳县西渡供销社质证认为，供销社没有经营，已与被告王六生签订了承包合同，如果要追究责任应追究造假工厂的责任，与供销社无关。被告王六生质证认为，对证据1-28都不清楚，对证据29-30的真实性无异议。
　　对被告衡阳县西渡供销社提供的证据，原告质证认为，对该承包合同的真实性、合法性、关联性均有异议。被告王六生质证认为，对其真实性无异议。
　　经对原告提交的30份证据进行审核，原告提交的证据1-27、29-30来源合法，客观真实，与本案具有关联性，可以作为认定本案事实的依据；证据28因不是针对本案的交通票，对其证明效力不予确认。对被告衡阳县西渡供销社提交的证据，本院认为，该份证据来源合法，客观真实，与本案具有关联性，可以作为认定本案事实的依据。
　　经审理查明，<注册商标权利情况>东莞良美清洁用品厂有限公司于1997年5月14日经中华人民共和国国家工商行政管理局商标局核准注册取得对“好媳妇及图”商标（商标注册证号为1004003）的专用权，并核定该注册商标使用商品为家用海棉、海棉夹持器、清洁抹布、拖把、扫帚。</注册商标权利情况><商标许可/转让情况>1998年1月28日，中华人民共和国国家工商行政管理局商标局核准汉川协泰日用品制造有限公司受让该商标。2001年6月28日，中华人民共和国国家工商行政管理局商标局又核准吴正宗受让该商标。2004年12月24日，吴正宗与原告签订《商标使用许可合同》，许可原告自2005年1月1日起至2014年12月31日止以独占许可的方式对已注册的第1004003号“好媳妇及图”商标使用在21类商品上，并报中华人民共和国国家工商行政管理总局备案。2005年6月9日，中华人民共和国国家工商行政管理总局下发2005许00233HZ《商标使用许可合同备案通知书》，对吴正宗与原告签订《商标使用许可合同》予以备案，许可期限自2005年1月1日起至2007年5月13日。2007年6月27日，中华人民共和国国家工商行政管理总局根据吴正宗的申请又下发2007许01023HZ《商标使用许可合同备案通知书》，对吴正宗与原告签订《商标使用许可合同》予以第二次备案，许可期限自2007年5月14日起至2014年12月31日。2007年4月26日，吴正宗与尹银南签订《商标转让协议》，吴正宗同意将注册的第21类第1004003号“好媳妇及图”商标转让给尹银南。同时，双方在该协议第四条约定：尹银南同意在获得转让商标的所有权后继续履行吴正宗与广州市好媳妇日用品有限公司签订的商标使用许可合同。2008年2月28日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局核准尹银南受让第1004003号商标。2007年5月23日核准续展注册，续展注册有效期自2007年5月14日起至2017年5月13日止。</商标许可/转让情况><驰名商标>国家工商行政管理总局商标评审委员会于2012年5月22日签署的商评字（2012）第21749号《关于第6791538号“好媳妇”商标争议裁定书》认定“好媳妇及图”商标已为相关公众所熟知，并认定第1004003号“好媳妇及图”商标为拖把商品上的驰名商标。</驰名商标><行为人商标使用情况>被告王六生在湖南省衡阳县西渡镇西供五金店经营期间，从他处购进假冒“好媳妇”商标的拖把进行销售。</行为人商标使用情况>
　　本院认为，根据《中华人民共和国商标法》第四十三条之规定，商标注册人可以通过签订商标使用许可合同，许可他人使用其注册商标。原告已于2004年12月24日与当时的注册商标权人吴正宗签订《商标使用许可合同》，经注册商标权人吴正宗的授权许可，取得对第1004003号“好媳妇及图”商标的独占使用权。2007年4月26日，吴正宗虽将第1004003号“好媳妇及图”商标转让给尹银南，但双方在《商标转让协议》中已约定原告对第1004003号“好媳妇及图”商标仍有独占使用权。故原告在独占许可使用期内可以以自己的名义提出民事诉讼，要求侵权人停止侵权、赔偿损失、消除影响并承担法律规定的其他法律责任，其合法权益受法律保护。另根据《中华人民共和国商标法》第五十七条之规定，销售侵犯注册商标专用权的商品的，属于侵犯注册商标专用权的行为。本案中，被告王六生为生产经营的目的销售侵犯他人商标专用权的商品，其行为构成对原告所享有独占许可使用权的注册商标专用权的侵犯，应承担相应法律责任。被告衡阳县西渡供销社只是租赁门面给被告王六生经营，并没有义务监管王六生的经营行为，也没有故意为王六生销售侵权商品提供便利条件，故原告要求被告衡阳县西渡供销社承担侵权责任，无事实和法律依据，不予支持。原告要求被告王六生赔偿损失的诉请，于法有据，予以支持。根据《中华人民共和国商标法》第六十三条之规定，侵犯商标专用权的赔偿数额，为侵权人在侵权期间因侵权所获得的利益，或者被侵权人在被侵权期间因被侵权所受到的损失，包括被侵权人为制止侵权行为所支付的合理开支。鉴于被告经营的是日杂店，又系零售经营，原告未能举证证明其因被告侵权所遭受的实际损失，被告因侵权所获得的利益也无法计算等情况，本院综合考虑原告独占使用的注册商标的时间、范围及制止侵权行为的合理开支及被告购进、销售假冒“好媳妇”拖把的数量、价格、影响等情节，酌情判定赔偿数额。对原告超出该赔偿数额的诉请，本院不予支持。依据《中华人民共和国商标法》第四十三条、第五十七条第（三）项、第六十三条之规定，判决如下：
　　一、被告王六生于本判决生效之日立即停止销售侵犯原告广州市好媳妇日用品有限公司“好媳妇及图”注册商标权的产品；
　　二、被告王六生于本判决生效之日起十日内赔偿原告广州市好媳妇日用品有限公司经济损失4000元（包括原告维权合理开支）；
　　三、驳回原告广州市好媳妇日用品有限公司的其他诉讼请求。
　　如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　本案案件受理费1000元，由被告王六生负担。此款原告广州市好媳妇日用品有限公司起诉时已预缴本院，被告王六生将该款连同上述判决的款项一并支付给原告广州市好媳妇日用品有限公司。
　　如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于湖南省高级人民法院。
　　（转下页）
　　（此页无正文）



审判长  黄志英审判员  谭丽平审判员  严君
二〇一五年九月十八日
书记员  王露




在线查看此案例





4



