福建七匹狼实业股份有限公司与张贤定侵害商标权纠纷一审民事判决书
珠海市中级人民法院
民事判决书
（2014）珠中法知民初字第265号
　　原告：福建七匹狼实业股份有限公司，住所地：福建省晋江市。
　　法定代表人：周少雄，董事长。
　　委托代理人：李延朝，山东成思律师事务所律师。
　　委托代理人：夏荣水，山东成思律师事务所律师。
　　被告：张贤定，男，汉族，身份证住址：广东省丰顺县，身份证号码：×××。系个体工商户珠海港高栏金龙百货商店的经营者，经营地址：广东省珠海市南水镇。
　　原告福建七匹狼实业股份有限公司（以下简称七匹狼股份公司）诉被告张贤定侵害商标权纠纷一案，本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。原告七匹狼公司的委托代理人夏荣水到庭参加诉讼。被告张贤定经本院传票传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法对其缺席审理。本案现已审理终结。
　　原告七匹狼公司诉称：原告依法享有第1465385号“＋”注册商标专用权。2002年3月22日，被国家工商行政管理总局认定为中国驰名商标，并被认定为“国家免检商品”及“中国名牌商品”。多年来，原告在研发、市场推广、广告等方面投入巨大财力、物力，“七匹狼”系列商标已在国内外具有极高知名度。原告经调查发现，被告张贤定在其经营的位于珠海高栏港经济区南水镇下金龙S336省道东侧的“金龙百货”内公然大肆销售侵犯原告上述注册商标专用权的皮带、袜子，这些皮带、袜子使用了与原告注册商标相同或者相似的商标，其做工粗糙，质量低劣，严重影响了原告商品的销售，损害了原告良好的品牌形象，不仅损害了广大消费者的权利，也侵害了原告的商标权，给原告造成了巨大的损失。根据《中华人民共和国商标法》的相关规定，请求人民法院依法判令：1.被告张贤定立即停止侵害原告第1465385号注册商标专用权的行为，赔偿原告经济损失人民币40000元；2.被告张贤定赔偿原告因制止侵权行为所支付的合理开支人民币5000元；3.被告张贤定承担本案的全部诉讼费用。
　　原告七匹狼公司为证明其诉讼请求，在举证期限内向本院提交如下证据：
　　证据1.（2012）厦鹭证松字第0376号《公证书》，证明第1465385号“＋”注册商标的注册人是福建七匹狼制衣实业有限公司，于2002年1月8日转让给福建七匹狼集团公司，于2003年1月28日转让给原告，原告合法拥有涉案注册商标的注册商标专用权。该商标核定使用商品为第25类包括皮带等商品。该商标注册有效期自2000年10月28日至2010年10月27日，续展有效期至2020年10月27日。
　　证据2.（2014）京信德内民证字第1587号《公证书》及公证封存的实物，证明被告张贤定销售了侵害原告注册商标专用权的商品。
　　证据3.（2009）京中信内民证字第03015号《公证书》，证明2002年3月22日，国家工商总局认定福建七匹狼集团公司在休闲服饰上使用的第933429号“＋＋”注册商标为驰名商标。
　　证据4.公证费发票（人民币1000元）、律师费发票（人民币3000元），证明原告因本案维权而支出的合理费用。
　　被告张贤定未答辩，亦未在举证期限内向本院提交证据。
　　经审理查明：<注册商标权利情况>第1465385号“＋”注册商标的注册人为福建七匹狼制衣实业有限公司，该商标由“”图形和“”字母组合构成，核定使用的商品类别为第25类，包括童装、婴儿全套衣、游泳衣、防水服、足球鞋、衣服吊带、皮带（服饰用），注册有效期自2000年10月28日至2010年10月27日止。<商标许可/转让情况>经国家工商行政管理总局商标局核准，2002年1月8日，福建七匹狼集团公司受让取得上述注册商标的商标专用权；2003年1月28日，七匹狼股份公司受让取得上述注册商标的商标专用权。</商标许可/转让情况>2010年10月21日，国家工商行政管理总局商标局核准第1465385号商标续展注册，有效期自2010年10月28日至2020年10月27日。</注册商标权利情况>
　　<证据保全公证>根据（2014）京信德内民证字第1587号《公证书》记载，公证员周强、公证人员何姗与申请人北京金声玉振知识产权服务有限责任公司的委托代理人张猛超，于2014年3月26日来到位于广东省珠海市高栏港经济区名称标识为“金龙百货”（由张猛超购买了袜子四双、皮带两条。取得单号为A14032600263号购物小票一张（金额人民币100元）、凭证号为000048号“银联POS签购单”一张、发票号码为20993777的发票一张（印章为：珠海港高栏金龙百货商店发票专用章）。由公证人员将上述购买的商品及取得的票据分别进行了拍照，将所购商品装入袋中黏贴公证处的封条后交申请人保存。</证据保全公证>
　　<行为人商标使用情况>经当庭查验，（2014）京信德内民证字第1587号《公证书》所附带的封存实物封条完好，当庭开拆封存的实物，所见物品分别为四双袜子和两条皮带，四双袜子的纸质包装上均标有狼形图形的标识，两条皮带的皮带扣和标签上均标有狼形图形及“SEPTWOLVES”字母标识。该图形、字母均与第1465385号注册商标“＋”中的部分完全一致。</行为人商标使用情况>
　　<合理开支>庭后，原告七匹狼股份公司在向本院提交的《说明》中明确：国家工商行政管理总局于2002年3月22日认定为驰名商标的“七匹狼”商标是第933429号“＋＋”注册商标。原告七匹狼股份公司因本案维权支出公证费人民币1000元和律师费人民币3000元。</合理开支>
　　<被告经营情况>另查明：被告张贤定是个体工商户珠海港高栏金龙百货商店的经营者，经营地址位于广东省珠海市南水镇下金龙盈富楼第一栋一、二层19号商铺。</被告经营情况>
　　上述事实，有原告七匹狼股份公司提交的（2012）厦鹭证松字第0376号《公证书》、（2014）京信德内民证字第1587号《公证书》及公证封存的实物、（2009）京中信内民证字第03015号《公证书》及《说明》、公证费发票、律师费发票等证据予以证明。
　　本院认为：本案系侵害商标权纠纷。原告七匹狼股份公司申请保护的第1465385号“＋”注册商标处于法律保护的有效期限内，依法应受到法律保护，他人未经许可不得在同一种或类似商品上使用相同或近似商标。
　　对于被告张贤定的涉嫌侵权行为，原告七匹狼股份公司申请公证机关进行了证据保全。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十九条“经过法定程序公证证明的法律行为、法律事实和文书，人民法院应当作为认定事实的根据。但有相反证据足以推翻公证证明的除外”之规定，被告张贤定未提供足以反驳的相反证据，本院依法认定原告七匹狼股份公司提交的北京市信德公证处出具的（2014）京信德内民证字第1587号《公证书》具有证明效力，应当作为认定本案事实的根据。根据该《公证书》记载的内容，足以认定被告张贤定在其经营场所销售了被诉侵权商品的事实。
　　因被告张贤定销售被诉侵权商品的时间发生在2014年3月26日，根据《最高人民法院关于商标法修改决定施行后商标案件管辖和法律适用问题的解释》第九条的规定，本案应适用2001年修订的《中华人民共和国商标法》。该法第五十二条第（一）项规定，未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的，属侵犯注册商标专用权的行为。该法第五十二条第（二）项规定，销售侵犯注册商标专用权的商品的，属于商标侵权行为。因原告七匹狼股份公司第1465385号“＋”注册商标核定使用的商品类别为第25类，包括童装、婴儿全套衣、游泳衣、防水服、足球鞋、衣服吊带、皮带（服饰用），而原告七匹狼股份公司公证保全的四双袜子与上述核定使用的商品种类未构成相同或者类似，因此，本院对原告七匹狼股份公司指控被告张贤定销售的袜子侵害了涉案商标专用权不予支持。本案被诉侵权的两条皮带，从功能、用途、销售渠道等方面考虑，与原告七匹狼股份公司第1465385号“＋”注册商标所核定使用的商品项目中的“皮带（服饰用）”属于同类商品。判断商标是否相同或者近似，应以相关公众的一般注意力为标准，在比对对象隔离的状态下对商标进行整体比对以及对商标主要部分进行比对。公证保全的两条皮带在皮带扣上使用了狼形图形、在标签上使用了狼形图形和“SEPTWOLVES”文字标识，上述图形、文字标识分别与原告七匹狼股份公司第1465385号“＋”注册商标中的“”、“”相同。考虑到原告七匹狼股份公司第1465385号“＋”注册商标的知名度、相关公众对皮带商品施以的注意力程度等因素，在隔离状态下选择商品时，经比对，被诉侵权的皮带上使用的标识与原告七匹狼股份公司第1465385号“＋”注册商标二者在视觉上基本无差异，故能认定被诉侵权的皮带属于侵害原告七匹狼股份公司第1465385号“＋”注册商标专用权的商品。被告张贤定并非最终消费者，而是实施商品交易行为的经营者，根据2001年修订的《中华人民共和国商标法》第五十二条第（二）项的规定，其销售该皮带的行为，属于侵害注册商标专用权的行为。2001年修订的《中华人民共和国商标法》第五十六条第三款规定：“销售不知道是侵犯注册商标专用权的商品，能证明该商品是自己合法取得的并说明提供者的，不承担赔偿责任”。被告张贤定未在举证期限内提交能够证明其销售涉案商品有合法来源的证据，依法应承担停止侵权、赔偿损失等法律责任。
　　关于被告张贤定应承担的赔偿数额问题。原告七匹狼股份公司要求被告张贤定赔偿经济损失人民币40000元及制止侵权行为的合理费用人民币5000元。2001年修订的《中华人民共和国商标法》第五十六条第一款、第二款规定：“侵犯商标专用权的赔偿数额，为侵权人在侵权期间因侵权所获得的利益，或者被侵权人在被侵权期间因被侵权所受到的损失，包括被侵权人为制止侵权行为所支付的合理开支。侵权人因侵权所得利益，或者被侵权人因被侵权所受损失难以确定的，由人民法院根据侵权行为的情节判决给予五十万元以下的赔偿”。由于原告七匹狼股份公司提交的证据只能证明被告张贤定销售了侵害原告注册商标专用权的两条皮带，故原告七匹狼股份公司指控被告张贤定公然大肆销售侵权商品的理由不能成立。原告七匹狼股份公司亦明确被国家工商行政管理总局认定为驰名商标的是第933429号“＋＋”注册商标，因此，涉案的第1465385号“＋”注册商标并不是驰名商标。本案中，原告七匹狼股份公司对其诉请的赔偿金额并未明确相应的计算依据，亦未提供被告张贤定因侵权获利或者原告因被告侵权受损的相关证据。原告请求本院酌情确定符合法律的规定，本院予以支持。此外，原告因本案维权，支付公证费人民币1000元和律师费人民币3000元，有证据予以证明，本院予以支持。以上各项，依照2001年修订的《中华人民共和国商标法》第五十六条和《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条、第十七条的规定，本院综合考虑原告七匹狼股份公司享有权利的注册商标的数量、涉案注册商标的知名度，被告张贤定侵权行为的性质、过错程度、经营场所位置、本地经济发展情况、原告支出的合理费用等因素，在有证据证明的基础上，考虑原告主张的相关费用支出的必要性和合理性因素，对其经济损失及合理开支一并予以酌情确定。本院根据上述因素，综合确定被告张贤定赔偿原告七匹狼股份公司经济损失及律师费、公证费等合理开支共计人民币5000元。
　　综上，依照2001年修订的《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）项、第（二）项、第五十六条，《中华人民共和国商标法实施条例》第五十条第（二）项，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条、第十七条，《最高人民法院关于商标法修改决定施行后商标案件管辖和法律适用问题的解释》第九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十八条、第一百四十四条之规定，判决如下：
　　一、被告张贤定立即停止侵害原告福建七匹狼实业股份有限公司第1465385号“＋”注册商标专用权的行为。
　　二、被告张贤定于本判决发生法律效力之日起十日内赔偿原告福建七匹狼实业股份有限公司经济损失（包括为制止本案侵权行为支出的合理开支）人民币5000元。
　　如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　本案案件受理费925元，由被告张贤定负担。原告福建七匹狼实业股份有限公司预交的本院不予退还，由双方当事人自行结清。
　　如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于广东省高级人民法院。



审判长  孙志代理审判员  席锐代理审判员  马艳
二〇一四年十二月八日
书记员  黄翼鹏




在线查看此案例





1



