广东美的生活电器制造有限公司与梅霞侵害商标权纠纷一审民事判决书
岳阳市中级人民法院
民事判决书
（2015）岳中民三初字第135号
　　原告广东美的生活电器制造有限公司，住所地广东省佛山市顺德区北滘镇三乐路19号。
　　法定代表人方洪波，董事长。
　　委托代理人吴山林，广东同益律师事务所律师。
　　委托代理人刘毓东，广东同益律师事务所律师。
　　被告梅霞，系湖南省临湘市长安南太路狮强电器经营者。
　　原告广东美的生活电器制造有限公司（以下简称美的生活电器公司）诉被告梅霞侵害商标权纠纷一案，本院于2015年5月14日受理后，依法组成由审判员李芬担任审判长，审判员许海霞、代理审判员朱作平参加的合议庭于2015年8月5日公开开庭进行了审理，书记员聂鑫担任记录。原告美的生活电器公司的委托代理人刘毓东到庭参加诉讼，被告梅霞经本院传票传唤，无正当理由未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告美的生活电器公司起诉称：原告公司已获得中国国家工商局授予在第11类（商标注册证：第5478887、5478888、6765872号）注册商标专用权，该注册商标在中国深受广大消费者青睐，并已成为中国驰名商标。被告一直以来都在销售侵犯原告享有注册商标专用权的商品，该行为严重侵犯了原告的注册商标专用权。2013年4月10日，被告因销售侵犯美的注册商标专用权被工商行政管理部门查处，并对被控侵权商品作出扣押决定。原告认为，被告的侵权行为不仅给原告造成了巨大的经济损失，而且严重地扰乱、侵占了原告商品的销售市场，给原告的品牌形象造成了负面影响。被告销售明知是侵犯商标专用权的商品构成商标侵权，请求判令：1、被告停止侵犯原告享有的第11类注册商标专用权的行为，并在报纸上公开刊登声明澄清事实，赔礼道歉；2、被告赔偿原告经济损失2万元；3、诉讼费用由被告承担。
　　被告梅霞未予答辩。
　　原告美的生活电器公司为支持其诉讼请求，向本院提交了以下证据：
　　1、第5478887号商标注册证一份，拟证明第5478887号注册商标的注册人为广东美的电器股份有限公司。
　　2、第5478888号商标注册证一份，拟证明第5478888号注册商标的注册人为广东美的电器股份有限公司。
　　3、第6765872号商标注册证一份，拟证明第6765872号注册商标的注册人为广东美的电器股份有限公司。
　　4、佛山市顺德区市场安全监督局出具的《证明》一份，拟证明美的集团股份有限公司吸收合并了广东美的电器股份有限公司。
　　5、美的集团股份有限公司出具的《商标授权书》一份，拟证明“美的”系列商标所有权人授权原告使用并有权以自己的名义提起诉讼。
　　6、北京名牌资产评估有限公司颁发的证书一份，拟证明“美的”在2013中国最具价值品牌评价中位居第五，品牌价值为653.36亿元。
　　7、广东省著名商标证书一份，拟证明2010年12月，“
　　”商标被广东省工商行政管理局认定为广东省著名商标。
　　8、国家工商行政管理局商标局于1999年1月5日出具商标监（1999）33号《关于认定“美的”商标为驰名商标的通知》一份，拟证明国家工商行政管理商标局认定广东美的集团股份有限公司注册并使用在风扇、空调器商品上的“美的”商标为驰名商标。
　　9、临湘市工商行政管理局在梅霞的经营门店执法时拍摄的门店内外照片、查获商品的照片6张；
　　10、临湘市工商行政管理局财物清单一份；
　　以上证据9-10拟共同证明被告实施了侵权行为。
　　被告梅霞没有提交证据。
　　本院经审查认为：原告美的生活电器公司提供的证据1-8，具有合法性、真实性和关联性，本院予以采信，可以证实“美的”商标的权属情况、知名度以及原告美的生活电器公司的诉讼主体资格。证据9、10系临湘市工商行政管理局在其职权范围内出具的资料，可以认定临湘市工商行政管理局查扣了梅霞门店的假“美的”商品，故对该证明予以采信，但证明目的应结合其他证据综合认定。
　　根据当事人的举证、质证和本院认证情况，本院对本案事实认定如下：<经审理查明><注册商标权利情况>2009年6月14日，经国家工商行政管理总局商标局核准，广东美的电器股份有限公司注册取得了商标注册证为第5478887号的“
　　”商标、第5478888号的“
　　”商标，核定使用的商品均为第11类电饭煲、电磁炉、燃气灶、电火锅、热水器等商品，注册有效期限为2009年6月14日至2019年6月13日止。2010年6月28日，经国家工商行政管理总局商标局核准，广东美的电器股份有限公司注册取得了商标注册证为第6765872号“
　　”商标，核定使用的商品均为第11类电饭煲、电磁炉、燃气灶、电火锅、热水器等商品，注册有效期限为2010年6月28日至2020年6月27日止。2010年12月，广东省工商行政管理局向广东美的电器股份有限公司颁发了一份《广东省著名商标证书》，载明的商标为商标注册证为第1523735号“
　　”商标，认定商品为空调、电风扇，有效期限自2010年12月24日至2013年12月23日止（第一次认定时间为2002年1月16日）。</注册商标权利情况><驰名商标>国家工商行政管理局商标局1999年1月5日发出商标监（1999）33号《关于认定“美的”商标为驰名商标的通知》，认定在风扇、空调器商品上的“美的”商标为驰名商标，2013年10月12日，北京名牌资产评估有限公司向美的集团股份有限公司颁发一份证书，证明“美的”品牌在2013中国最有价值品牌评价中，品牌价值为653.36亿元。</驰名商标>
     <商标许可/转让合同>2013年12月19日，经广东省佛山市顺德区市场安全监管局核准，美的集团股份有限公司吸收合并了广东美的电器股份有限公司，广东美的电器股份有限公司注销登记。2014年9月13日，国家工商行政管理总局商标局核准了第6765872号、第5478887号、第5478888号商标转让注册，受让人均为美的集团股份有限公司。
　　2014年2月14日，美的集团股份有限公司签署《商标授权书》，授权原告使用美的集团股份有限公司所有的包括第6765872号、第5478887号、第5478888号商标在内的全部注册商标，并特别授权原告有权就侵犯该公司的注册商标专用权的行为以自己的名义单独提起诉讼，有权取得相应的侵权赔偿。</商标许可/转让合同>
     <商标权行政处罚>深圳嘉华知识产权服务有限公司受美的集团股份有限公司委托，就被告涉嫌销售侵犯“
　　”注册商标专用权的行为向湖南省临湘市工商行政管理局进行了投诉。临湘市工商行政管理局受理后，于2013年4月10日在梅霞经营的门店进行了行政执法，现场查扣型号为jsd16-a美的热水器1台、型号为jsd16-ab-8523美的热水器1台、1.8l
　　美的小家电电热水壶8台、1.8l
　　美的电热水壶2台。梅霞在临湘市工商行政管理局财物清单上签字，对查扣的商品予以确认。从美的生活电器公司提供的梅霞被查扣商品的照片可以看出，涉案热水壶上的商标标识为“
　　”与第5478888号“
　　”注册商标在总体设计上基本相同，仅英文部分“midea”改成了“mieda”；涉案热水器上的商标标识为“
　　”、“
　　”与第5478888号“
　　”注册商标在总体设计上基本相同，仅英文部分“midea”改成了“mdiea”“meide”。经美的集团股份有限公司认定，上述被查扣的商品均非美的集团股份有限公司生产或者授权生产。</商标权行政处罚></经审理查明>
　　本院认为，《中华人民共和国民法通则》第四十四条第二款规定：“企业法人分立、合并，它的权利和义务由变更后的法人享有和承担。”美的集团股份有限公司吸收合并广东美的电器股份有限公司后，依法享有原广东美的电器股份有限公司包括知识产权在内的各种权利。原广东美的电器股份有限公司享有的第5478887号的“
　　”商标、第5478888号的“
　　”注册商标专用权，在企业被美的集团股份有限公司吸收合并后，依法由美的集团股份有限公司享有、行使。原告美的生活电器公司经美的集团股份有限公司明确授权，可就侵犯“美的”注册商标专用权的行为以自己的名义提起诉讼。本案的争议焦点为：1、被告梅霞的行为是否侵犯了第5478887号、第5478888号、第6765872号注册商标专用权；2、若构成侵权，被告梅霞应如何承担民事责任；3、若由梅霞承担赔偿责任，赔偿数额如何认定。
　　关于焦点1，被告梅霞的行为是否构成侵权。《中华人民共和国商标法》第五十七条规定：“有下列行为之一的，均属侵犯注册商标专用权：（一）未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标的；（二）未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标近似的商标，或者在类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标，容易导致混淆的；（三）销售侵犯注册商标专用权的商品的；（四）伪造、擅自制造他人注册商标标识或者销售伪造、擅自制造的注册商标标识的；（五）未经商标注册人同意，更换其注册商标并将该更换商标的商品又投入市场的；（六）故意为侵犯他人商标专用权行为提供便利条件，帮助他人实施侵犯商标专用权行为的；（七）给他人的注册商标专用权造成其他损害的。”本案中，梅霞是否构成侵权应从梅霞是否有销售行为以及销售的商品是否系侵犯注册商标专用权的商品两个方面来分析。⑴虽然原告美的生活电器公司未提供被告梅霞实际销售了被控侵权的“美的”热水器等商品的证据，但被告梅霞将被控侵权的“美的”热水器等商品与其他商品一并陈列于其门店中，应认定梅霞将被控侵权的“美的”商品陈列在门店内的行为系销售行为。2、根据《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条的规定，商标相同，是指被控侵权商标与原告的注册商标相比较，二者在视觉上基本无差别。商标近似，是指被控侵权的商标与原告的注册商标相比较，其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色相组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与原告注册商标的商品有特定的联系。从原告美的生活电器公司提供的工商部门的查扣财物清单以及查扣商品的照片来看，梅霞陈列的“美的”热水壶、热水器上的“
　　”、“
　　”、“
　　”与第5478888号“
　　”注册商标在视觉上无差别，“mieda”、“mdiea”“meida”与第5478888号“
　　”注册商标只是“i”、“d”和“e”三个字母互换了位置，构成商标近似。梅霞被工商部门查扣的“美的”商品经美的集团股份有限公司鉴定，既不是该公司生产，也不是该公司授权生产。且上述被控侵权商品与第5478888号“
　　”注册商标核定使用的商品属相同商品。故应认定梅霞被工商部门查扣的“美的”商品系侵犯第5478888号“
　　”注册商标专用权的商品。梅霞在其门店中陈列侵犯第5478888号“
　　”注册商标专用权的商品，构成对原告美的生活电器公司第5478888号“
　　”注册商标专用权的侵权。因被控侵权商品中并未使用与第5478887号“
　　”、第6765872号的“
　　”注册商标相同或者近似的商标，且通过对第5478888号“
　　”注册商标的保护可以维护原告美的生活电器公司的权益，故不认定梅霞对第5478888号“
　　”、第6765872号的“
　　”注册商标专用权的侵权。
　　关于焦点2，被告梅霞应如何承担民事责任的问题。《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十一条第一款规定：“人民法院在审理侵犯注册商标专用权纠纷案件中，依据民法通则第一百三十四条、商标法第五十三条的规定和案件具体情况，可以判决侵权人承担停止侵害、排除妨碍、消除危险、赔偿损失、消除影响等民事责任，还可以作出罚款，收缴侵权商品、伪造的商标标识和专门用于生产侵权商品的材料、工具、设备等财物的制裁决定。罚款数额可以参照《中华人民共和国商标法实施条例》的有关规定确定。”本案梅霞的行为已构成对原告美的生活电器公司第5478888号“
　　”注册商标专用权的侵权，原告因该侵权行为产生了相应的损失，故被告梅霞应承担立即停止侵害原告美的生活电器公司第5478888号“
　　”注册商标专用权的行为并赔偿相关损失的民事责任。关于原告美的生活电器公司请求被告梅霞在报纸上公开刊登声明澄清事实，赔礼道歉的请求，因被告经营规模不大，且并非专业经营热水器、电热水壶的个体工商户，因其侵权行为造成相关公众对其商标的不当影响较小，故本院对原告美的生活电器公司请求法院判令被告梅霞在在报纸上公开刊登声明澄清事实，赔礼道歉的诉讼请求不予支持。
　　关于焦点3，赔偿数额应当如何认定的问题。《中华人民共和国商标法》第六十三条第一款规定：“侵犯商标专用权的赔偿数额，按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该商标许可使用费的倍数合理确定。对恶意侵犯商标专用权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上三倍以下确定赔偿数额。赔偿数额应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。”第三款规定：“权利人因被侵权所受到的实际损失、侵权人因侵权所获得的利益、注册商标许可使用费难以确定的，由人民法院根据侵权行为的情节判决给予三百万元以下的赔偿。”《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条第二款规定：“人民法院在确定赔偿数额时，应当考虑侵权行为的性质、期间、后果，商标的声誉，商标使用许可费的数额，商标使用许可的种类、时间、范围及制止侵权行为的合理开支等因素综合确定。”本案中，原告美的生活电器公司未能提交证据证明其因被告梅霞侵权所受到的实际损失或者梅霞因侵权获得的利益。故本案赔偿数额的确定应适用法定赔偿规则。由于原告美的生活电器公司未举证被告梅霞存在实际销售获利的事实，本院结合被告梅霞侵权行为的性质、情节，美的注册商标的声誉、知名度等因素，以及原告美的为制止侵权行为所支出的合理费用，酌情认定本案赔偿数额为5000元。
　　综上所述，原告美的生活电器公司的诉讼请求基本成立，对其合理部分，本院予以支持。据此，依照《中华人民共和国商标法》第三条第一款、第五十七条第（二）、（三）项、第六十三条和《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条、第十六条、第十七条、第二十一条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决如下：
　　一、限被告梅霞在本判决生效后立即停止侵犯原告广东美的生活电器制造有限公司第5478888号“
　　”注册商标专用权的行为；
　　二、由被告梅霞在本判决生效之日起十日内，赔偿原告广东美的生活电器制造有限公司经济损失包括为制止侵权行为所支付的合理开支共计5000元；
　　三、驳回原告广东美的生活电器制造有限公司的其他诉讼请求。
　　如未按本判决确定的期限履行给付金钱义务的，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　本案案件受理费300元，由原告广东美的生活电器制造有限公司负担150元，被告梅霞负担150元。
　　如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人人数提出副本，上诉于湖南省高级人民法院。



审判长  李芬审判员  许海霞代理审判员  朱作平
二〇一五年十月二十日
书记员  聂鑫




在线查看此案例





4



