九阳股份有限公司与邹平联华超市有限责任公司等侵害商标权纠纷一审民事判决书
滨州市中级人民法院
民事判决书
（2011）滨中民三知初字第44号
　　原告：九阳股份有限公司。
　　法定代表人：王旭宁，董事长。
　　委托代理人：孙家嵘，山东千舜律师事务所律师。
　　被告：邹平联华超市有限责任公司邹魏工业园第一超市。
　　法定代表人：张承先，董事长。
　　被告：邹平联华超市有限责任公司。
　　法定代表人：张承先，董事长。
　　以上二被告共同委托代理人：王守德，邹平城中法律服务所法律工作者。
　　被告：中山市百年九阳电器有限公司。
　　法定代表人：屈华珍，经理。
　　委托代理人：杜朝阳，广东维纳律师事务所律师。
　　委托代理人：王新亮，山东大正泰和律师事务所律师。
　　原告九阳股份有限公司与被告邹平联华超市有限责任公司邹魏工业园第一超市、邹平联华超市有限责任公司、中山市百年九阳电器有限公司侵害商标权及不正当竞争纠纷一案，本院于2011年7月14日受理，同年9月6日公开开庭进行审理，原告九阳股份有限公司当庭申请追加中山市百年九阳电器有限公司为本案被告，本院予以准许。2011年10月21日，中山市百年九阳电器有限公司提出管辖权异议，本院于2011年10月27日作出（2011）滨中民三知字第44号民事裁定，驳回中山市百年九阳电器有限公司对本案管辖权提出的异议。中山市百年九阳电器有限公司不服，向山东省高级人民法院提起上诉。2012年4月12日，山东省高级人民法院作出（2012）鲁民辖终字第75号民事裁定，驳回上诉，维持原裁定。后本院依法组成合议庭，于2012年5月28日、11月23日公开开庭审理了本案。原告九阳股份有限公司的委托代理人孙家嵘，被告邹平联华超市有限责任公司邹魏工业园第一超市、邹平联华超市有限责任公司的共同委托代理人王守德，中山市百年九阳电器有限公司的委托代理人杜朝阳、王新亮到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告九阳股份有限公司诉称，原告于2004年8月21日在豆浆机、家用电动榨水果机等商品上依法注册了“九阳”商标，并于2009年4月14日在同类产品上注册了“J0y0ung九阳”商标。2009年4月24日，原告的“九阳”注册商标被国家工商行政管理总局认定为驰名商标。2011年5月4日，原告在第一被告的营业场所内，发现有假冒原告注册商标的豆浆机在销售，根据《中华人民共和国商标法》第五十二条之规定，第一被告的行为已构成商标侵权。其行为扰乱了健康有序的市场环境，降低了原告产品的市场占有率，严重侵害了原告的合法权益。第二被告作为第一被告的总公司，应当为其分公司的侵权行为，承担赔偿责任。第三被告作为电器行业的大型生产企业，其使用的商标和企业字号，侵犯了原告的“九阳”“J0y0ung”注册商标专用权，扰乱了健康有序的市场环境，严重侵害了原告的合法权益。请求判令：1.第一、二被告停止侵权，赔偿原告经济损失60000元，并承担原告为本案支付的维权费用；2.第三被告停止使用“bnJuYang”商标及不正当竞争行为，停止使用“九阳”作为其企业字号，赔偿原告经济损失200000元。
　　第一、二被告邹平联华超市有限责任公司邹魏工业园第一超市、邹平联华超市有限责任公司共同答辩称，被告不存在侵权行为，第一、二被告销售的豆浆机是中山市百年九阳电器有限公司生产并得到该公司的授权，销售的产品上标注的商标在国家工商局已经注册，注册证号为7663131号。原告如认为第一、二被告销售的产品侵权，应提起行政诉讼。请求法院驳回原告对第一、二被告的诉讼请求。
　　第三被告中山市百年九阳电器有限公司答辩称，一、原告向法庭提交的公证书违反地域管辖的规定，公证程序违法，不能作为证据使用。二、被告对“bnJuYang”标识属于合理使用。1.被告注册登记名称为“中山市百年九阳电器有限公司”，有权将企业名称主体部分翻译成简化拼音，并作为企业名称标识使用于产品；2.被告使用标识“bnJuYang”与原告商标“J0y0ung”并不相似，不会造成相关公众对产品的混淆误认。原告注册商标为“J0y0ung九阳”，在中国大陆地区，该注册商标的显著部分为“九阳”，“J0y0ung”并不会引起普通消费者的注意，而被告使用“bnJuYang”标识不会引起普通消费者对“九阳”商标的误认或混淆；被告使用的“bnJuYang”标识与原告商标的英文部分“J0y0ung”不相近似。从读音来看，被告使用的标识“bnJuYang”无法用拼音或英文连续，“bnJuYang”只是被告公司名称的一个简化；原告商标中的英文部分即“J0y0ung”则是一个英文商标，可以用英文拼读，分别是“J0”和“y0ung（以为年轻的）”，故“bnJuYang”与“J0y0ung”读音上存在明显不同；从字形看，被告使用的标识为“bn”开头，原告商标以“J0”开头。从常理上，普通消费者对标识的注意力会集中在标志前部，“bn”与“J0”的区别已使普通消费者完全能将“bnJuYang”、“J0y0ung”相区别。三、被告企业名称已合法登记，具有法律效力。1.被告依据法律法规规定，向工商登记部门注册登记企业名称“中山市百年九阳电器有限公司”，该名称经工商部门核准登记，具有法律效力；2.“九阳”作为被告企业字号的一部分，并未突出使用“九阳”二字，而是将“九阳”与企业名称其他部分一起作为整体使用，并未侵害原告的商标权；3.根据我国“保护在先合法权利人利益”原则及相关规定，被告的企业名称于2008年10月29日经工商行政机关核准登记取得，原告于2009年4月24日才取得在豆浆机、家用电动榨水果机商品上的驰名商标权。即使被告取得的企业名称权与原告的驰名商标权存在冲突，由于被告为在先合法权利人，企业名称权优先于原告的驰名商标权，原告无权要求被告更改企业字号。我国现行有关企业名称登记的工商行政管理规章和法规，所禁止的是在同一行政区划内同行业企业字号混同，被告位于广东省中山市，原告位于山东省济南市，不属于同一行政区划，因此，被告的企业字号不违反法律的规定，合法有效。四、原告要求被告赔偿经济损失无事实及法律依据。被告对“bnJuYang”商标、企业名称属于合法使用，未侵害原告的商标专用权，也不构成不正当竞争。即使原告认为被告对其构成商标侵权及不正当竞争，要求20万元赔偿也明显过高。依据法律规定，赔偿应结合侵权行为的性质、期间、影响等，被告生产的产品符合质量检验标准，未对原告商标造成任何消极影响，同时被告为小型企业，对涉案产品生产量小，销售范围窄，20万远远高于被告承受范围。综上所述，请求法院依法判决驳回原告诉讼请求。
　　在庭审中，原告九阳股份有限公司为支持其诉讼请求，共提交如下17份证据：证据1，第5247932号商标注册证，证实原告在商品和服务国际分类第7类豆浆机等商品上注册了“J0y0ung九阳”字母中文＋颜色的组合商标，前三个字母为橙色，剩余为蓝色。证据2，（2011）济槐荫证民字第6175、6180、6182号公证书，证实原告在商品和服务国际分类第7类豆浆机等商品上注册了“J0Y0UNG”字母商标，商标注册号为第1913091号。证据3，第7315858号商标注册证。证实原告在商品和服务国际分类第7类豆浆机等商品上注册了“J0y0ung九阳”中英文图形组合的指定颜色商标，指定颜色为橙色和白色。证据4，（2011）济槐荫证民字第6179、6184号公证书，证实原告在商品和服务国际分类第7类豆浆机等商品上注册了“九阳”中文商标，商标注册证号为第3407087号。证据5，（2011）济槐荫证民字第6186号公证书，证实2009年4月24日原告在商品和服务国际分类第7类豆浆机等商品上注册的“九阳”中文商标，被国家工商行政管理总局商标局认定为驰名商标，原告的“九阳”豆浆机产品具有很高的知名度。以上证据证实原告对涉案商标享有专有权。证据6，（2011）枣运兴证民字第103号公证书和封存实物，原告采取公证取证的方式，公证了第一被告销售侵权产品的事实：1.公证书中的《收款收据》证明第一被告是以“九阳”豆浆机的名义对外销售；2.该侵权产品系第三被告生产，该产品在突出位置使用“bnJuYang”字母商标和第三被告的厂名，容易造成相关公众误认；3.该侵权产品购买费用为299元。证据7，（2011）济槐荫证经字第151号公证书和封存光盘，证实：1.第三被告在其网站上以“百年九阳”作为其装饰装潢；2.第三被告在其网站上对豆浆机做宣传时使用和原告相类似的商标。证据8，宣传海报和照片图册一组，证实：1.第三被告在宣传中使用和原告类似的商标；2.第三被告在宣传中突出使用企业名称，容易使购买者产生误认。证据9，民事调解书1份和公证书3份，证明第三被告曾经侵权的事实。以上证据证明三被告使用的侵权商标和原告的商标构成近似，侵犯驰名商标或构成不正当竞争。证据10，商标驳回通知书和国家工商行政管理总局商标局网页查询信息各一页，证明第三被告申请的“bnJuYang”商标，因与原告的1913091号注册商标近似而被国家工商行政管理总局商标局驳回。证据11，原告工商登记信息二份，证明原告成立于2002年7月，企业名称为山东九阳小家电有限公司，2007年4月份名称变更为九阳股份有限公司，系上市企业。证据12，（2005）济民三初字第210号民事判决书、《证明》各一份，证明原告在豆浆机产品上拥有的第2407087号注册商标，在2006年4月份被司法认定为驰名商标。早于第三被告成立前2年。证据13，荣誉证书一宗，证明原告企业、产品、商标近两年获得的部分荣誉，其中包括“九阳”、“J0y0ung”获得的殊荣。证据14，原告网络信息公示表三份，证明原告于2008年5月份在深圳上市，此时第三被告尚未成立。作为上市企业，财务报表等经营信息对外公示，通过公示的信息，可以看到原告品牌的影响力、品牌价值。原告对外的英文企业名称字号、原告网站的域名均使用J0y0ung。证据15，公证费收款收据2张，证实支付公证费1450元。证据16，律师代理费收据1张，证实原告支付律师代理费10000元。证据17邮件收据1张，证实原告支付送达费200元。以上证据证实原告为制止侵权支付的合理费用11650元。
　　经质证，第一、二被告对证据1-5没有异议。对证据6真实性没有异议，但认为被告不构成侵权，被告出售的豆浆机有第三被告在国家工商总局注册的商标，并经第三被告书面授权。对证据7-14真实性没有异议，但认为与第一、二被告无关。对证据15-17真实性没有异议，但对证明内容有异议，认为网页公证费与第一、二被告无关，代理费用不应得到支持。
　　第三被告对证据1-5没有异议。对证据6的真实性没有异议，但对证明效力和证明目的有异议：1.根据公证法和公证程序规则规定，公证程序违法；2.公证书显示原告在2011年5月2日提出申请，2011年5月3日进行证据保全，但原告在民事起诉状称于2011年5月4日发现第一、二被告销售假冒产品，公证书是原告取证前做好的。对证据7真实性没有异议，但该公证是对第三被告企业网站的公证，第三被告企业名称是经工商局合法注册的名称，百年九阳是企业字号，在自己网站上有合法使用企业字号的权利，并非在所售商品上使用，引起公众误解，因此是合法使用。对证据8真实性没有异议，但海报上使用的“J0J0ch0yng”是字母，并且已经合法注册，原告商标驰名商标是汉字“九阳”，不会引起公众误解。并且海报下方有第三被告企业名称，因此不构成突出使用，不会引起相关公众误解，不构成侵权，照片手册内容与海报一致，质证意见同海报。对证据9真实性没有异议，调解书内容是停止使用“百年九阳”、“J0yng”商标标志及“九阳电器股份有限公司”字样，第三被告已经按照调解协议进行了整改，原告本案封存的样品没有上述商标标识及“九阳电器股份有限公司”说明第三被告在本案中没有侵权。原告针对第三被告的诉讼已经是第二次起诉，第一次起诉双方达成了和解协议，且第三被告按照和解协议的内容已履行，但原告又在几年后以同样的理由起诉，明显不讲诚信。对证据10真实性没有异议，第三被告申请被驳回，但随后申请的商标通过国家核准，颁发了商标注册证，这可以证明第三被告是合法经营的企业。对证据11真实性没有异议，原告的企业经过山东省内工商局登记注册成立的，而被告公司是经过广东省工商管理部门登记注册，两家企业都是有效的企业名称，原告提供的证据而不能证明第三被告构成侵权。对证据12真实性没有异议，但已超过举证期间，不予质证。对证据13-14的真实性和证明力都没有异议，但是两份证据不能证明被告存在侵权的事实，同时由于原告证明在市场上具有独占的市场份额和垄断的市场份额，这是原告涉嫌利用自己的市场地位和垄断地位打压或排挤其他中小竞争对手。对证据15-17的真实性没有异议，但枣庄公证处公证不合法，槐荫公证处公证与第三被告无关，公证费不应由第三被告承担。快递费用第三被告也不应承担。对律师费有异议，只能证实原告委托山东千舜律师事务所办理事务，但是不能证实与本案有关，律师费与本案无关。
　　第一、二被告提交第三被告授权书、企业法人营业执照等证据材料共16页，证实其经营行为不构成侵权。
　　原告质证称，对证据真实性没有异议，但是对证明内容有异议，第三被告商标是在第11类商品注册，没有在第7类（豆浆机）注册，第一、二被告没有尽到审查义务，主观上有过错，销售行为构成侵权。
　　第三被告质证称，对证据真实性及证明效力没有异议，授权委托书及营业执照证明第三被告给第一、二被告授权是合法的，其销售行为不构成侵权。“bnJuYang”是在第11类上使用，但是也可以在未注册商品上使用，对在未注册商品上使用应由商标局处罚，而不是由原告起诉。
　　第三被告提交两份证据：证据1，企业法人营业执照和机构代码证各一份，证实企业名称是由中山市工商局依法核准的企业名称，在没有相反证据证明企业名称违法情况下，第三被告有权使用该企业名称。营业执照成立日期看出第三被告成立日期早于原告商标认定驰名日期，第三被告企业名称使用不侵犯原告驰名商标权，不构成不正当竞争。原告商标是驰名商标，相关公众应当知道原告企业的明确信息，第三被告合理使用自己企业名称不会引起公众的误解。第三被告产品包装下角所打的名称是按照产品质量法的规定所打，并且没有明显标注，突出使用。第三被告商标经合法注册，在未注册商品上使用也是合法的。证据2，第三被告商标注册证复印件一份，证明“bnJuyang”在国家商标局合法注册，在第三被告生产的产品上使用不构成侵权。
　　原告质证称，对证据1-2的真实性无异议，但对其证明的事实有异议：1.企业法人营业执照和机构代码证不能反映企业名称变更情况，其应当提交注册登记时证据，证实其原始企业名称；2.使用企业名称如果构成误解应当作为不适当企业名称予以纠正；3.在先权利不是和驰名商标作对比，而是与原告的企业名称和注册商标进行对比，我方注册涉案商标在2004年，第三被告是2008年，原告在先权利比第三被告要早；4.消费者误认产品是原告生产或与原告产品有关；5.第三被告商标注册的是第十一类产品，不包含豆浆机，而本案中第三被告使用的“bnJuyang”是使用在第七类豆浆机上面。
　　第一、二被告质证称，对证据1-2没有异议。
　　本院认为，第一、二、三被告对原告提交的证据1-17真实性均无异议，该17份证据均来源合法，且与本案待证事实相关，可以采信作为认定本案事实的依据。原告对第一、二、三被告提交的证据真实性没有异议，本院对其真实性予以确认。
　　依据上述证据及当事人陈述，本院查明以下事实：
　　<注册商标权利情况>原告是一家从事小家电产品和厨房用具的研发、生产及技术咨询等业务的企业，成立于2002年7月，名称为山东九阳小家电有限公司，2007年4月，企业名称变更为九阳股份有限公司，并于2008年5月在深圳上市。2002年12月14日、2004年8月21日原告在国家商标局分别注册了1913091号“J0Y0UNG”字母商标、第3407087号“九阳”中文商标。2008年6月11日，国家工商行政管理总局商标局将上述商标核准变更注册人为九阳股份有限公司；2009年4月14日，原告在国家商标局注册了第5247932号“J0y0ung九阳”字母中文＋颜色的组合商标，前三个字母为橙色，剩余为蓝色；2011年5月7日，原告在国家商标局注册了第7315858号“J0y0ung九阳”字母中文＋颜色的组合商标，指定颜色为橙色和白色发。前两个注册商标核定使用商品为第7类豆浆机、电动制饮料机、家用电动榨水果机等商品，其注册有效期限分别为自2002年12月14日至2012年12月13日止、自2004年8月21日至2014年8月20日止；后两个注册商标亦核定使用商品和服务国际分类第7类豆浆机等商品，注册有效期限分别为自2002年12月14日至2009年4月14日止、自2011年5月7日至2021年5月6日止。<注册商标权利情况>
　　<商标知名度>2009年4月24日，原告使用在商标注册用商品和服务国际分类第7类豆浆机、家用电动榨水果机商品上的“九阳”注册商标被国家工商行政管理总局商标局认定为驰名商标。2010年5月，中华人民共和国科学技术部批准颁发给原告高效、节能、环保豆浆机的研究与开发项目国家火炬计划项目证书；2010年9月、2011年9月、2012年8月中国家用电器研究院举办的2010年度、2011年度、2012年度“家用电器创新成果评选”活动中原告均荣获“中国最具影响力小家电品牌”称号；2012年3月，中国家电博览会组委会授予原告“J0y0ung九阳”牌预约系列豆浆机“2012年中国家电博览会艾普兰生活电器产品奖”；2012年7月，在中国机电产品进出口商会、中国电子学会、中国国际消费电子博览会组委会举办的首届中国国际消费电子Leder创新奖评选中原告豆浆机系列荣获技术创新大奖。</商标知名度>
　　<被告经营情况>第三被告中山市百年九阳电器有限公司是成立于2008年10月29日的有限责任公司，其经营范围为生产、加工、销售：家用电器、机电产品、灯具及其配件、五金制品。2011年3月7日第三被告在国家商标局注册第7666313号“bnJuYang”字母商标，核定使用商品为第11类热水器、烤箱、电压力锅等商品，其注册有效期限分别为自2011年3月7日至2021年3月6日止。</被告经营情况>
　　2010年10月1日，第三被告出具授权书，授权第一、二被告为山东邹平地区指定经销商，代理其“bnJuYang”系列小家电产品，处理相关产品的销售和售后事宜。
　　<证据保全公证>2011年5月2日，原告向山东省枣庄市运兴公证处申请证据保全。2011年5月3日，原告代理人李春涛与该公证处工作人员到位于山东省邹平县会仙三路与月河二交叉口的“联华超市邹魏一园店”，由原告的委托代理人以普通消费者的身份购买了豆浆机一台，并从该店取得编号为1012168的盖有“联华邹魏工业园第一超市照相器材组”印章的销售凭证一份。购买结束后，公证处封存所购物品，制作现场工作记录，并出具了（2011）枣运兴证民字第103号公证书。</证据保全公证>
　　<行为人商标使用情况>原告经调查发现第三被告的网站内容有侵权产品的宣传和销售，随即于2011年8月29日向山东省济南市槐荫公证处申请证据保全。同日，公证员刘凤祥、吕飞与原告代理人在该公证处使用计算机联网，对中山市百年九阳电器有限公司的网站相关侵权内容进行操作、页面截图，显示第三被告在其网站上以“百年九阳”作为其装饰装潢并对豆浆机做宣传时使用“bnJuYang”、“J0J0ch0yang”等和原告相类似的商标。随后，公证人员整理制作了《工作记录》一份，打印了上述w0rd文档内容，并将现场操作过程内容刻录成光盘，予以封存。2011年9月22日，山东省济南市槐荫公证处出具（2011）济槐荫证经字第151号公证书一份，并随附工作记录、w0rd文档打印件、取证光盘各一份。原告为制止侵权支付合理费用11650元。</行为人商标使用情况>
　　<商标权行政诉讼>另查明，2009年原告以中山市百年九阳电器有限公司侵害商标专用权及不正当竞争为由提起诉讼，2010年6月22日，江西省景德镇市中级人民法院作出（2009）景民三初字第14号民事调解书，主要内容为：中山市百年九阳电器有限公司停止在其生产的产品及外包装盒上使用“百年九阳”“J0yang”商标标识以及“九阳电器股份有限公司”等字样，并赔偿原告经济损失62580元。之后，第三被告在经营活动中，使用“bnJuyang”、“J0J0ch0yang”等商标，并在宣传中突出使用企业名称。</商标权行政诉讼>
　　以上事实有（2011）济槐荫证民字第6175、6180、6182号公证书、（2011）济槐荫证民字第6179、6184号公证书、第5247932号注册证、第7315858号商标注册证、（2011）济槐荫证民字第6186号公证书、（2011）枣运兴证民字第103号公证书和封存实物、（2011）济槐荫证经字第151号公证书和封存光盘、宣传海报和照片图册一组、民事调解书1份和公证书3份、商标驳回通知书、国家工商行政管理总局商标局网页查询信息各1页、工商登记信息2份、（2005）济民三初字第210号民事判决书、《证明》各1份、荣誉证书1宗、网络信息公示表3份、公证费收款收据2张、律师代理费收据1张、邮件收据1张、第三被告授权书1份、企业法人营业执照2份、机构代码证1份、商标注册证复印件1份以及当事人陈述予以证实。
　　本院认为，商标是生产经营者在其商品或服务上采用的，用以区别商品或服务来源的具有显著特征的标志，权利人对其核准注册的商标在核定使用的商品及服务上享有的专用权受法律保护。原告九阳股份有限公司是注册在第7类商品上的“九阳”、“J0y0ung九阳”、“J0Y0UNG”商标权利人，其中“九阳”注册商标被国家工商行政管理总局商标局认定为驰名商标，原告在核定的商品范围内对上述商标享有的专用权受到法律保护，他人未经原告许可实施侵犯原告权益行为的，应依法承担相关法律责任。
　　本案的争议焦点为：一、第一、二、三被告是否侵犯了原告享有的商标专用权；二、第三被告是否构成不正当竞争；三、若第一、二、三被告构成侵权，应承担的民事责任如何确定。
　　关于焦点一，根据我国商标法的规定，注册商标的专用权以核准注册的商标和核定使用的商品为限；未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标，构成对注册商标专用权的侵犯。原告对其在第7类商品上取得的“九阳”商标依法享有商标专用权。第三被告对该注册商标构成驰名商标不持异议，故在本案中应对“九阳”商标作为驰名商标予以保护。第三被告虽经合法注册取得了企业名称权，但根据（2011）济槐荫证经字第151号公证书和封存光盘，表明第三被告在其网站上以“百年九阳”作为其装饰装潢，对其企业名称进行了简化使用，对豆浆机做宣传时使用和原告注册商标近似的标识。且第三被告在宣传海报和照片图册中使用和原告注册商标近似的标识，突出使用企业名称，容易使消费者产生误认。第三被告上述行为易引人误认为与原告存在某种联系，构成对原告商标专用权的侵害。依据（2011）枣运兴证民字第103号公证书和封存实物所证明的事实，第一被告销售的豆浆机是以“九阳”豆浆机的名义对外销售，该侵权产品系第三被告生产，产品外包装突出位置使用“bnJuYang”其中前三个字母为橙色，其余为蓝色（原告商标“J0y0ung九阳”前三个字母为橙色，其余为蓝色），外包装侧面使用的中山市百年九阳电器有限公司名称明显比周围字体大，颜色重，产品机盖上有“bnJuYang”商标和中山市百年九阳电器有限公司字样。从字形上分析，无论按照英文还是按照汉语拼音的书写习惯，在一个字母词汇中，同时存在大小写的情况下，大写字母会起到重点突出的作用。“Juyng”是第三被告所使用商标的主要部分，与原告第5247932号注册商标的主要部分“J0y0ung”，字形上构成近似。从发音上分析，“bn”为辅助或汉语拼音缩写“百年”，“Juyng”部分，声母韵母齐全，与原告的注册驰名商标“九阳”的汉语拼音相似，原告的第5247932号注册商标，字母部分“J0y0ung”汉语发音谐音也为“九阳”。虽然第三被告“bnJuYang”亦合法注册，但其注册的是第十一类产品，不包含豆浆机，而本案中第三被告使用的“bnJuYang”是使用在第七类豆浆机上面。综上，第三被告的“bnJuYang”商标与原告第5247932号商标相比较，在字形及发音上存在近似，且其网站及其宣传图册上使用的商标与原告的第7315858号商标在图形和颜色搭配上二者构成近似。一般情况下，消费者购买产品首先关注产品是否为三无产品，第三被告企业名称明显标注在产品外包装及产品上，“bnJuYang”商标与其企业名称合并使用会引起消费者误认与原告“J0y0ung九阳”产品有关，误认是原告的豆浆机产品或与原告产品有其他特定联系。因此，第三被告生产销售、第一被告销售了侵害原告注册商标专用权的商品，构成侵权。
　　关于焦点二，注册商标与企业名称两种权利冲突的案件应从注册商标的知名度、被告主观上是否存在故意、被告企业名称中的字号与原告注册商标是否相同或近似、被告行为是否会造成市场混淆等方面综合予以判定。首先，原告的“九阳”商标注册在先，第三被告登记注册含有“九阳”字号的企业名称在后。2004年8月21日，原告在豆浆机、家用电动榨水果机等商品上依法注册“九阳”商标，并于2009年4月14日在同类产品上注册了“J0y0ung九阳”注册商标。2009年4月24日，原告的“九阳”注册商标被国家工商行政管理总局认定为驰名商标。而第三被告于2008年10月29日在广东省中山市注册成立，原告使用“九阳”商标时间远早于被告公司成立时间。其次，根据原告提供的已生效（2005）济民三初字第210号民事判决载明，至2005年原告在国内的销售区域已经覆盖北京、上海等二十九个省市自治区，在国外已经销售至日本、美国、欧洲等国家、地区。其对“九阳”文字商标使用时间较长，产品在同行业中市场占有率高，销售范围广，广告宣传遍及全国，并获得诸多行政部门、行业协会的正面评价，该商标在客观上已经达到了为相关公众广为知悉的程度。2006年4月4日，山东省济南市中级人民法院认定原告“九阳”文字商标为驰名商标。再次，从本案原告提供的近三年获奖情况，能够证明其产品在消费者中具有良好的声誉和知名度。综合上述情况，本院认定原告使用的“九阳”商标在第三被告成立前，已在同类商品市场、一般消费者中形成了相当的知名度。
　　《中华人民共和国反不正当竞争法》规定，经营者在市场交易中，应当遵循自愿、平等、公平、诚实信用的原则，遵守公认的商业道德。国家工商行政管理局在《关于解决商标与企业名称中若干问题的意见》中指出，商标中的文字和企业名称中的字号相同或者近似，使他人对市场主体及其商品或者服务的来源产生混淆（包括混淆的可能性），从而构成不正当竞争。本案中，原告九阳股份有限公司的“九阳”商标于2004年核准注册，经过原告长期推广、经营，在同类市场、消费者中形成了相当的知名度，而第三被告中山市百年九阳电器有限公司于2008年10月29日成立时，作为生产同类产品的公司，理应知晓原告注册的“九阳”商标，但第三被告仍选择了九阳作为字号注册了企业名称，并且在其网站中，选用了“百年九阳，百年品质”作为关键字进行推广，在其广告宣传中也对“百年九阳”做突出重点使用，这不仅意味着对于同类产品市场、消费者而言，“百年九阳”与“九阳”之间在实际宣传、使用中形成了特定的联系，甚至会让相关公众认为第三被告生产的豆浆机产品要比原告的产品更加优秀更加有保障，从而选择第三被告的产品。综上，本院认为，第三被告明知原告“九阳”商标享有相当的知名度，仍将“九阳”选作字号，并在企业名称前冠以“百年”，在生产、经销产品时着重宣传其产品“百年九阳，百年品质”。其上述行为主观上具有明显攀附原告经营的“九阳”注册商标的故意，客观上会导致一般消费者对于原、被告产品的混淆，认为两者系关联企业的产品甚至是同一企业的产品。其行为违反了诚实信用原则和市场经营者应共同遵循的商业道德，侵害了原告享有的商誉，获得了不正当的商业利益，构成了不正当竞争。
　　关于焦点三，赔偿数额的确定以及第三被告是否应在企业名称中停止使用“九阳”字号问题。
　　赔偿数额问题。《中华人民共和国商标法》第五十六条第一款规定：“侵犯商标专用权的赔偿数额，为侵权人在侵权期间因侵权所获得的利益，或者被侵权人在被侵权期间因被侵权所受到的损失，包括被侵权人为制止侵权行为所支付的合理开支。”第五十六条第二款规定：“前款所称侵权人因侵权所得利益，或者被侵权人因被侵权所受损失难以确定的，由人民法院根据侵权行为的情节判决给予50万元以下的赔偿。”《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》第十七条第一款规定：“确定反不正当竞争法第五条、第九条、第十四条规定的不正当竞争行为的损害赔偿额，可以参照确定侵犯注册商标专用权的损害赔偿额的方法进行。”本案中，第一、二被告销售了侵害原告注册商标专用权的商品，属于侵犯原告商标权的行为。但其作为侵权商品的销售商，举证证明了商品的来源和提供者，因此，其不应当承担赔偿责任，但应承担停止销售侵权商品的责任，并应承担商标权人因制止被告销售侵权商品而支出的相关合理费用。第三被告的行为既侵害了原告的注册商标专用权，也构成不正当竞争。对此，第三被告应依法承担停止侵权、赔偿损失等民事责任。鉴于原告没有提供其因第三被告侵权造成实际损失，或第三被告因侵权获得非法利益的相关证据，本院依法根据原告注册商标的知名程度、商业价值及第三被告侵权行为的性质、后果、侵权时间、范围等情节及原告为制止侵权而支出的合理费用等因素，综合确定第三被告应承担的损失赔偿责任。
　　第三被告是否应在企业名称中停止使用“九阳”字号问题。原告注册使用的“九阳”商标，曾被国家行政主管机关认定为驰名商标，第三被告对原告提供的“九阳”商标为驰名商标以及“九阳”商标的相关保护记录等证据未提出异议。因此对原告的“九阳”驰名商标，应给予扩大保护。第三被告无论是将与原告注册商标相同的文字作为企业的字号突出使用，还是在不相同或者不类似的商品上擅自使用驰名商标“九阳”字样，均容易误导公众，使相关公众误认第三被告与原告有某种联系，或者对商品和服务的来源发生混淆，致使原告的利益可能受到损害。因此，第三被告在自己的企业名称中使用与他人驰名商标相同文字的行为构成商标侵权，依法应予制止。
　　综上，依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十八条，《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条第一款、第五条第（二）项，《中华人民共和国商标法》第五十二条第一款第（一）、（二）项、第五十六条第一、二、三款，《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》第七条、第十七条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百二十八条之规定，判决如下：
　　一、被告邹平联华超市有限责任公司邹魏工业园第一超市、邹平联华超市有限责任公司自本判决生效之日起立即停止销售被告中山市百年九阳电器有限公司生产销售的侵权产品；
　　二、被告邹平联华超市有限责任公司邹魏工业园第一超市、邹平联华超市有限责任公司于本判决生效之日起十五日内赔偿原告九阳股份有限公司因制止销售侵权商品而支出的合理费用人民币1650元；
　　三、被告中山市百年九阳电器有限公司自本判决生效之日起立即停止在其生产的豆浆机上使用“bnJuYang”商标，并于本判决生效后三十日内，到有关工商行政管理机关办理变更含“九阳”二字的企业名称的手续，变更后的企业名称中不得包含“九阳”字样；
　　四、被告中山市百年九阳电器有限公司赔偿原告九阳股份有限公司经济损失及合理支出费用110000元，于本判决生效后十五日内给付；
　　五、驳回原告九阳股份有限公司的其他诉讼请求。
　　如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　案件受理费人民币6200元，由被告中山市百年九阳电器有限公司负担4000元，原告九阳股份有限公司负担2000元，被告邹平联华超市有限责任公司邹魏工业园第一超市、邹平联华超市有限责任公司承担200元。
　　如不服本判决，当事人可以在收到判决书之日起十五日内向本院提出上诉，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于山东省高级人民法院。



审判长  黄跃江审判员  唐贵学审判员  王合勇
二〇一二年十一月二十三日
书记员  刘伟




在线查看此案例





9



