厦门一新砂轮有限公司与陈建达侵害商标权纠纷民事判决书
南京市中级人民法院
民事判决书
（2012）宁知民初字第15号
　　原告厦门一新砂轮有限公司，组织机构代码61204044-1，住所地在福建省厦门市同安区西柯镇浦头村。
　　法定代表人卓士豪，该公司董事长。
　　委托代理人瞿东亮、周会耀，江苏中盟律师事务所律师。
　　被告陈建达，男，汉族，1971年8月30日出生，南京市六合区中意建材经营部业主，经营地点在江苏省南京市六合区雄州街道雄州南路288号金沪坊4幢101室（沪江商贸城）。
　　原告厦门一新砂轮有限公司（以下简称一新公司）诉被告陈建达侵害商标权纠纷一案，本院受理后，依法组成合议庭，于2012年2月28日公开开庭进行了审理。原告一新公司的委托代理人瞿东亮，被告陈建达到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告一新公司诉称，原告于2001年12月24日向国家工商行政管理总局申请注册第3048035号“一比多”商标，指定使用于第7类的“磨石（机器部件），切削工具（包括机械刀具），砂轮（机器用）”商品项目，该商标于2003年5月28日被核准注册。后原告又在第7类的“砂轮（机器部件）”等商品上，于2011年03月14日核准注册第7726193号“一比多”商标，又于2011年04月21日核准注册第7987162号“一比多”商标。
　　原告由创立于1967年的台湾一新砂轮限公司在2000年成立。经过几年来的努力扩展，“一比多”几乎等同于4x1切割砂轮片的同义代表称呼。原告近年来发现大量的假冒侵权产品充斥全国市场，这不仅给原告的产品销量带来了严重的影响，而且其在产品质量上得不到保证，劣质的产品也极有可能给消费者带来严重的人身伤害。原告发现被告在销售假冒的“一比多”砂轮切割片，这些产品并非采购自原告处，而且也并非是原告所生产。
　　原告认为，被告主要从五金、砂轮切割片等的销售，其销售假冒“一比多”砂轮切割片的行为，属于商标侵权行为，侵犯了原告的商标专用权。请求法院判令：1、被告立即停止侵犯原告的商标专用权；2、被告支付原告经济损失3万元（含为制止侵权的合理支出）；3、由被告承担本案诉讼费。
　　被告陈建达答辩称，原告起诉的事实不存在，我没有卖过原告品牌的砂轮片，不同意赔偿。
　　经审理查明，<注册商标权利情况>2003年5月28日，经国家工商行政管理总局商标局核准注册，一新公司取得“一比多”商标的专用权，注册号为第3048035号，使用商品为第7类磨石（机器部件）、切削工具（包括机械刀具）、砂轮（机器用）。该商标的注册有效期至2013年5月27日。</注册商标权利情况>
　　<证据保全公证>2011年8月15日，厦门市鹭江公证处出具（2011）厦鹭证内字第06710号公证书，载明：申请人一新公司的委托代理人许志文于2011年8月8日来到该处称，现在南京市场上发现有商铺销售涉嫌假冒申请人“一比多”商标的砂轮切割片，申请对购买砂轮切割片的行为进行保全证据公证；公证员庄建庭与公证处工作人员罗友志及申请人的委托代理人许志文于2011年8月11日来到江苏省南京市沪江商贸城A区4幢101-102室商店（商店入口处标有“建达五金电器眼镜杂品总汇”字样，据该店工作人员提供的名片，名片上记载的店名为“中意五金杂品劳保总汇”），在公证员及公证处工作人员的监督下，许志文以普通消费者的身份购买了砂轮切割片二盒，价格为20元，商店工作人员开具了收款收据一张，并提供了名片一张；许志文将所购物品及商店工作人员提供的材料合并存放，并进行编号、标记。购买行为结束后，公证员、公证处工作人员及许志文将上述物品带至江苏中盟律师事务所，对所购物品进行察看、拍照，许志文对所购物品进行鉴别，并出具《鉴定报告》（编号：315）一份。后公证员、公证处工作人员对上述所购物品进行签封。上述过程，许志文及公证员、公证处工作人员拍摄照片5张。兹证明：1、附于本公证书之后的收款收据、名片复印件与原件内容相符，原件系上述商店工作人员当场出具，由许志文收执；2、附于本公证书之后的照片（共5张）为许志文及公证员、公证处工作人员在上述现场所拍摄，与当日当时现场情形、所购物品外观相符，照片（电子数据）文件保存于本处。</证据保全公证>
　　<行为人商标使用情况>庭审中，原告一新公司提交了经厦门市鹭江公证处签封的被控侵权产品。被控侵权产品上贴有厦门市鹭江公证处的封条，封签完好。经当庭拆封，内有“一比多”砂轮片一盒，共25片。砂轮片包装盒及砂轮片上均印有“一比多”商标，与原告的注册商标相同。原告一新公司比对认为：1、原告的名称和注册商标的权利人为厦门一新砂轮有限公司，被控侵权产品上的单位名称为一新砂轮（厦门）有限公司，名称不同。2、原告产品外包装享有外观设计专利权并标明专利号，标明了“通过ISO9001质量管理体系认证”和“漳州知名商标认证”字样及原告的网址，包装背面印有正品辨别的七种方法，被控侵权产品上均没有上述标注；原告的砂轮片上均标明了“漳州知名商标”、商标注册号、原告网址和每一片砂轮的不同编号，被控侵权产品上均没有上述标识，只有商标；两个砂轮片的颜色也有差异。3、原告产品的内包装塑料袋为红色，被控侵权产品的内包装袋是浅色透明的。综上，被告销售的被控侵权产品上的商标与原告商标构成相同。被告陈建达比对认为，其没有卖过“一比多”砂轮片，也没有接触过，没有办法进行比较。</行为人商标使用情况>
　　原告在购买被控侵权产品时获得的名片为被告陈建达的名片，收款收据上加盖的是中意五金电器经营部印章。原告于公证购买被控侵权产品同日出具第315号鉴定报告，认定被控侵权产品非其生产的产品，为假冒其“一比多”商标的产品。
　　<被告经营情况>被告陈建达经营的南京市六合区中意建材经营部成立于2010年7月，经营面积40平方米，资金数额为50000元。</被告经营情况>
　　<合理开支>原告一新公司为证明其为维权而支付的合理支出，提供公证费发票（1000元）、律师费发票（10000元）、住宿费发票（300元、）餐费发票（200元）、飞机票（3540元）及保险费发票（60元），除公证费外，其他合理费用在本案中主张20%。</合理开支>
　　以上事实，有原告一新公司提供的商标注册证、（2011）厦鹭证内字第06710号公证书、发票凭证及庭审笔录等证实。
　　被告陈建达为证明其抗辩意见，提供如下证据：1、（2011）宁知民初字第724号民事裁定书，证明原告曾提起诉讼，但原告未到庭，纠纷已经处理完毕；2、“555”牌树脂切片实物，证明其销售的是“555”牌砂轮片，不销售“一比多”砂轮片；3、证人证言，被告陈建达申请证人任记国出庭作证，证明被告陈建达只销售“555”牌砂轮片，不销售其他品牌砂轮片。原告一新公司质证认为，原告虽曾提起过诉讼，但前案按撤诉处理，原告未丧失诉权；“555”牌砂轮片实物是孤证，没有其他相关证据佐证，不能证明被告陈建达只销售该品牌砂轮片，也不能成为其不销售被控侵权产品的证据；证言系证人的主观臆断，没有其他证据能够证明其真实性，且证人与被告有业务往来，存在一定的利害关系，对证人证言不予认可。本院认为，证据1、2的真实性可予认定；证据1系从程序上对诉讼进行裁判，但双方的纠纷尚未解决，原告仍可再次提起诉讼；证据2可以证明被告陈建达销售“555”牌砂轮片，但不能证明其不销售被控侵权产品；关于证人证言，证人任记国与被告陈建达存在业务往来，且其陈述没有其他证据印证，故对其内容的真实性及与本案的关联性不予认可。
　　本院认为，原告一新公司享有“一比多”（第3048035号）注册商标的专用权，该商标权尚在注册有效期内，合法有效。任何人未经商标注册人许可，不得在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者类似的商标，也不得销售侵犯注册商标专用权的商品。
　　《公证法》第三十六条规定：经公证的民事法律行为、有法律意义的事实和文书，应当作为认定事实的根据，但有相反证据足以推翻该项公证的除外。公证机构对原告一新公司在被告陈建达处购买被控侵权产品的全过程予以见证、监督，对被控侵权产品进行拍照、封存，并出具公证书；在购买过程中取得被告陈建达的名片及盖有其经营部印章的收款收据。以上事实可以证明原告一新公司在被告陈建达处购买了被控侵权产品。被告否认其销售被控侵权产品的事实，但未能提供证据证实，即未能提供相反证据推翻公证书叙述的事实。因此，对案涉被控侵权产品系被告陈建达销售的事实应予认定。根据庭审中将被告陈建达销售的被控侵权产品与原告享有专用权的“一比多”（第3048035号）商标进行比对的结果，被控侵权产品与原告“一比多”注册商标核定使用商品是同一种商品，被控侵权产品上的商标与原告“一比多”注册商标相同，故侵犯了原告一新公司的“一比多”（第3048035号）注册商标专用权。原告要求被告停止侵权、赔偿损失的诉讼请求有事实和法律依据，本院予以支持。
　　关于赔偿数额，原告一新公司既未能证明被告因侵权行为所获利益，也未能证明其因被告侵权行为所受损失，并申请依法定赔偿确定赔偿数额。故本院将综合被告侵权行为性质、期间、后果、被告经营规模及过错程度、原告注册商标的声誉、知名度、侵权产品销售价格及原告为制止侵权所支出的合理费用等因素酌情确定赔偿数额。
　　综上，依照《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）项、第（二）项、第五十六条、《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六、第十七条、第二十一条的规定，判决如下：
　　一、被告陈建达立即停止销售侵犯原告一新公司“一比多”（第3048035号）注册商标专用权商品的行为；
　　二、被告陈建达于本判决生效之日起十日内一次性赔偿原告经注损失（含原告为制止侵权行为支出的合理费用）6000元。
　　如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　案件受理费550元，由被告陈建达负担（此款已由原告预交，本院不再退还，被告在执行本判决时一并支付给原告）。
　　如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于江苏省高级人民法院。并根据《诉讼费用交纳办法》的有关规定，预交上诉案件受理费（汇往户名：江苏省高级人民法院，开户行：南京市农业银行山西路支行，账号：03329113301040002475）。



审判长  张斌代理审判员  梁凯人民陪审员  包训华
二〇一二年六月十一日
书记员  李丹丹




在线查看此案例





3



