法国轩尼诗公司与山东省郓城县正华玻璃有限公司侵害商标权纠纷一审民事判决书
菏泽市中级人民法院
民事判决书
（2012）菏知初字第141号
　　原告：法国轩尼诗公司（SocieteJasHennessy&Co.）。
　　法定代表人：BernardPeillon，该公司首席执行官。
　　委托代理人：周艳，山东文康律师事务所律师。
　　委托代理人：高亨超，山东文康律师事务所律师。
　　被告：山东省郓城县正华玻璃有限公司。
　　法定代表人：刘方建，该公司总经理。
　　委托代理人：刘胜建，山东郓州律师事务所律师。
　　委托代理人：陈尊明，山东郓州律师事务所律师。
　　原告法国轩尼诗公司因与被告山东省郓城县正华玻璃有限公司侵害商标权纠纷一案，于2012年8月22日向本院起诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2012年10月24日公开开庭进行了审理。原告的委托代理人周艳、高亨超，被告的法定代表人刘方建、委托代理人刘胜建、陈尊明到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告法国轩尼诗公司起诉称：原告在中国注册了第3240985号立体商标，核定使用商品为第33类，现处于注册有效期内。被告未经许可在其官方网站、宣传资料、样品室、展示和销售自己生产的侵犯原告商标专用权的玻璃酒瓶，侵犯了原告的商标专用权，损害了原告的合法权益。请求依法判令被告：1、停止侵权；2、赔偿原告经济损失50万元（含原告为制止侵权行为而支付的合理费用）；3、判令被告在《菏泽日报》上刊登声明，澄清事实，消除侵权影响；4、本案诉讼费用由被告负担。
　　被告山东省郓城县正华玻璃有限公司答辩称：原告所诉不是事实，被告在法律规定的经营范围内，依据生产厂家的委托手续和生产厂家的专用商标证明进行合法经营，没有违背《中华人民共和国商标法》第52条规定的情形，被告未生产侵犯原告商标权的酒瓶，原告也没有证据证明被告实施了生产、销售侵权产品的行为，被告不应承担赔偿责任，原告要求被告在《菏泽日报》上刊登声明，澄清事实，消除侵权影响的请求也不应得到支持。综上，请求依法驳回原告的诉讼请求。
　　原告为证明其主张，提交的主要证据如下：
　　第一组证据：
　　证据1.第3240985号商标注册证，拟证明：原告在中国拥有注册在第33类商品上的立体商标专用权，于2006年1月21日经国家商标局核准注册，有效期至2016年1月20日。
　　证据2.第3240985号立体商标图片，拟证明：第3240985号立体商标的主要外部特征为：（1）扁平葫芦形透明玻璃瓶，融合了流畅的弧形线条和阳刚有力的整体轮廓，形如倒挂的葡萄串；（2）在酒瓶上下有弧度部位的两面各有一个椭圆形的槽，且上部分的较小于下半部分的椭圆形；（3）精致的葡萄藤浮雕半环绕在瓶身的两侧，手持战斧浮雕在两个椭圆形的中央。具有显著的识别性。
　　第二组证据：
　　证据3.被告企业信息，拟证明：截至2012年10月9日，被告合法存续。
　　证据4.（2011）沪徐证经字第6380号《公证书》，拟证明：被告在官方网站上使用第3240985号立体商标，侵犯了原告商标专用权。
　　证据5.（2012）沪东证经字第14769号《公证书》及随附光盘一张，拟证明：“hzzhbl.com”的主办单位是被告山东省郓城县正华玻璃有限公司，并已在工业和信息化部登记备案。
　　证据6.（2012）京国信内经证字第1538号《公证书》及封存物品，拟证明：1、被告在宣传资料、样品展示中使用第3240985号立体商标，并确认每个价格为2.6元，被告实际生产侵权产品；2、被告还生产假冒的五粮液、西凤、国窖1573、泸州老窖等知名酒类的酒瓶，是恶意的假冒行为。
　　第三组证据：
　　证据7.第890628号《商标注册证》，拟证明：原告在中国拥有注册在第33类商品的“Hennessy（文字）”商标专用权，于2006年10月28日经国家商标局核准注册，有效期至2016年10月27日。
　　证据8.广东省汕头市中级人民法院（2006）汕中法知初字第3号民事判决书、生效确认书，拟证明：1、原告自1996年开始在中国使用“Hennessy”商标，原告为宣传“Hennessy”系列酒品及商标投入了巨额广告费用，作了持续的、范围涵盖全国大部分地区的宣传工作，产品年销售额巨大并不断上升，位于同行业前列，在相关公众中被广为知晓，原告及“Hennessy”系列酒品、商标拥有极高的知名度和崇高的声誉，已被人民法院发生法律效力的裁判所确认；2、“Hennessy（文字）”商标是驰名商标。
　　证据9.2008年-2012年部分宣传材料，拟证明：1、1947年法国佐夫侯爵为轩尼诗X.O设计了涉案玻璃酒瓶，该酒瓶仅作为轩尼诗X.O的酒樽使用，经典的独特造型从未改变；2、选取原告2008年至2012年在中国为轩尼诗X.O、“Hennessy”品牌在多家优质媒体进行宣传推广的部分资料，拟证明“Hennessy”商标被认定为驰名商标后，原告仍进行了持续、大量、广泛的广告宣传；3、由于假冒“Hennessy”系列酒品行为严重，原告对如何鉴定、识别真伪进行了大量宣传。
　　证据10.轩尼诗干邑销售额、广告投入说明，拟证明：1、2007年至2010年，轩尼诗干邑在中国的销售额巨大；2、2007年至2010年，用于轩尼诗干邑的广告投入每年均超过2亿元。
　　证据11.上海市浦东新区人民法院（2011）浦民三（知）初字第203号民事判决书，结合证据4、5，拟证明：假冒原告商标、产品的行为严重，原告长期采用法律手段维护自身权益。
　　第四组证据：
　　证据12.正品价格说明，拟证明：与侵权产品同等容量的正品市场销售价为1610元／瓶，侵权产品挤占原告的市场份额，对原告商品销售的影响极大。
　　证据13.假酒的危害说明等，拟证明：假酒成本低、获取暴利，对人体的危害极大，侵权产品作为假冒轩尼诗酒品的容器使用，严重损害原告、“Hennessy”系列酒品及商标的信誉和声誉。
　　证据14.调查费、差旅费，拟证明：截至起诉时，原告为制止被告侵权行为已支付了合理费用6016元，是（2012）菏知初字第138号和（2012）菏知初字第141号两起案件的支出费用，在本案中主张一半的合理支出费用。
　　被告山东省郓城县正华玻璃有限公司对上述证据的主要质证意见如下：
　　对第一组证据的真实性、合法性均无异议，但对证据2的证明目的有异议，玻璃瓶体通透是所有玻璃瓶的共性，在中国境内原告对扁平葫芦瓶也不享有专有权，仅凭玻璃瓶体的共性特点不能证实被告具有侵犯原告商标权的行为。
　　对第二组证据中的证据3无异议，对证据4公证书的真实性、合法性、关联性均有异议。公证书申请人是上海万亚信息咨询有限公司，与原告无关，也没有原告委托该公司进行公证的相关证明。该公证书不能证实原告的证明目的。同时，根据公证法的规定，公证证据保全效力为6个月，至2012年10月24日法庭审理时，已不具有法律效力。该公证书保全的网站不是被告的官方网站。对证据5的质证意见同对证据4的质证意见。对证据6的真实性、合法性、关联性均有异议。质证意见除同证据4、5的质证意见外，原告不能证明公证书所列明的样品是被告生产的产品，所有名片也不能证实名片上的人是被告公司的工作人员。宣传材料以及所拍摄照片也不能证实被告存在侵权行为。
　　对第三组证据中的证据7无异议；对证据8的真实性、合法性、关联性有异议，未注明申请公证人员，与本案无关。对证据9无异议，但与本案无关联性，与被告无关；对证据10的真实性、合法性、关联性均有异议，出具人与原告无关；对证据11的真实性、合法性无异议，对其关联性有异议，与本案无关，与被告无关。
　　对第四组证据中的证据12有异议，不具有真实性、合法性。系单方作出，不能证明是该酒的实际价格；对证据13有异议，与被告无关；对证据14的真实性无异议，但对部分联号的票据有异议，出租车费200元应以公交车费计费，显示重庆及曲阜市万国路酒家148元、北京星吧咖啡100元的餐费发票及餐费发票上没有客户名称的发票与本案无关，无起止地点，无时间的客车车票不能作为定案依据，以上证据均与被告无关。
　　被告未提交反驳证据。
　　根据原、被告的举证、质证及庭审调查情况，本院确认以下事实：
　　<原告经营情况>原告在我国国家商标局申请注册了第3240985号立体商标，有效期至2016年1月20日，核定使用商品为第33类。第3240985号立体商标主要的外部特征为：扁平葫芦形状，形如倒挂的葡萄串；在酒瓶上下有弧度的部位各有一个预留用来加贴标签的椭圆形槽，上半部分的椭圆形较小于下半部分的椭圆形；瓶身的两侧半环绕着葡萄及藤浮雕，在两个椭圆形中间有手持战斧浮雕。该立体商标作为轩尼诗X.O容器的立体形状使用。</原告经营情况>
　　<商标知名度>2008年至2012年，原告对使用第3240985号立体商标的轩尼诗X·O产品及真伪鉴别方法在《南方都市报》、《厦门日报》、《广州日报》等报纸及《财经》、《时尚先生》、《中国企业家》、《经济》、《ICON云中往来》等刊物上进行了宣传。</商标知名度>
　　<被告经营情况>被告山东省郓城县正华玻璃有限公司成立于2007年4月28日，设立方式为有限责任公司，注册资本1700万元，住所地为山东省郓城县，经营范围包括玻璃制品生产、销售；化工产品购销；玻璃制品烤花。</被告经营情况>
　　<证据保全公证>2011年12月6日，上海万亚信息咨询有限公司向上海市徐汇公证处申请对相关网页内容进行证据保全。当日，公证员蔡小光、公证人员孙依晨及上海万亚信息咨询有限公司的委托代理人张小梅在该公证处，由张小梅操作该公证处计算机，在互联网地址栏中输入www.hzzhbl.com，进入名称显示为“山东菏泽正华玻璃（集团）有限公司”的网页，对相关页面进行了全屏截图和打印，并使用“屏幕录像专家”软件对相关网页浏览过程的实时电脑屏幕显示进行录制。通过工业和信息化部ICP／IP地址／域名信息备案管理系统查询，域名为hzzhbl.com的网站主办单位为山东省郓城县正华玻璃有限公司，网站备案／许可证号为鲁ICP备11021894号-1，网站首页网址为www.hzzhbl.com，审核时间为2011年9月7日。该网站中公司简介栏显示如下内容：“山东正华玻璃（集团）有限公司下设正达玻璃有限公司、华东玻璃有限公司、正华玻璃分公司、鑫汇包装有限公司、烤花厂、瓶盖厂。是以高起点、高定位为宗旨创建的中型股份制企业，生产设备先进，技术力量雄厚，管理体制完善，产品质量可靠，被评为全国优秀包装企业，诚信经营企业，为菏泽市最具发展潜力的重点民营企业。我公司现有先进玻璃瓶生产线11条，专业生产高白、普白料的酒瓶、玻璃瓶、白酒瓶、瓶子、乳白玻璃瓶、玻璃酒瓶、洋酒瓶及各种瓶盖等共1000多个品种，日生产能力40-45万，并可根据客户的要求设计生产出各种规格的玻璃器皿……”网站同时附有被告公司厂区大门图片。网站公司产品展示栏中展示的“zh-323500ml”酒瓶呈扁平葫芦形，酒瓶上下有弧度的部位各有一个椭圆形，上半部分的椭圆形小于下半部分的椭圆形，瓶身的两侧环绕着葡萄及藤浮雕，在两个椭圆形中间隐约可见有手持战斧浮雕，酒瓶的整体外形及装饰与原告注册的第3240985号立体商标在视觉上基本无差别。被告否认该网站为被告公司网站，称其公司网站网址为www.yczhbl.com，经当庭通过互联网输入该网址，进入名称显示为“山东郓城正华玻璃集团（正华玻璃有限公司、正达玻璃有限公司、华东玻璃有限公司）”的网页，该网站公司简介栏显示如下内容：“山东正华玻璃集团正华玻璃有限公司下设玻璃瓶公司、烤花厂、瓶盖厂，是以高起点、高定位为宗旨创建的中型股份制企业，生产设备先进，技术力量雄厚，管理体制完善，产品质量可靠，被评为全国优秀包装企业，诚信经营企业，为菏泽市最具发展潜力的重点民营企业。公司现有国内先进的全自动玻璃瓶生产线七条，高档手工制瓶生产线一条，日生产能力40万只，产品有各种造型的晶白、高白、普白、有色玻璃瓶、洋酒瓶、饮料瓶等900多个品种，并可根据客户要求生产各种规格的玻璃器皿……”，该网站所附被告公司厂区大门图片与原告公证保全的网址为www.hzzhbl.com的网站使用的图片相同，网站产品展示栏中展示的部分酒瓶图样与原告公证保全的网址为www.hzzhbl.com的网站的酒瓶图样相同，但无本案所涉的“zh-323500ml”酒瓶。
　　2012年5月15日，北京惠诚联合知识产权代理有限公司向北京国信公证处申请对其在所指认的山东省郓城县正华玻璃有限公司索取相关资料的行为进行保全证据公证。2012年5月17日上午，公证员李德新、公证人员孟令凯及北京惠诚联合知识产权代理有限公司的代理人刘燕平、陈国忠一同到位于山东省郓城县的山东省郓城县正华玻璃有限公司，在公证人员的现场监督下，刘燕平、陈国忠与该处工作人员进行业务洽谈，并向该处工作人员索要该公司的相关资料及样品，且当场从该处工作人员处取得宣传材料一份、名片两张及一个样品玻璃瓶；之后，公证人员对该公司现状及所设置的广告招牌进行现场拍照。公证人员对所取得的样品玻璃瓶、名片及宣传材料进行拍照后封存。当庭拆开贴有公证处封条的纸箱，取出公证处封存的样品玻璃瓶，经与原告提交的正品轩尼诗X.O酒瓶（700ml）对比，两个酒瓶大小相当，均为扁平葫芦形透明玻璃瓶，瓶身上下有弧度部位均各有一个椭圆形用于加贴标签，上半部分均为椭圆形凸起，下半部分均为椭圆形凹槽，上半部分椭圆形均小于下半部分椭圆形，瓶身两侧均环绕着葡萄及藤浮雕，整体上相似，但正品酒瓶的葡萄更为饱满、葡萄叶更为立体。正品酒瓶两个椭圆形之间有手持战斧的浮雕，而封存的样品酒瓶没有。样品瓶上所贴小标签上写有2.6元X.O瓶字样。被告不认可该酒瓶样品是其公司生产，亦不认可是由其工作人员提供的。当庭拆开贴有公证处封条的信袋，取出公证处封存的宣传册及名片。宣传册第15页所附“zh-323500ml”酒瓶图样与与原告公证保全的网址为www.hzzhbl.com的网站产品展示栏中的“zh-323500ml”酒瓶图样相同。被告认可该宣传册是自己公司的宣传册。</证据保全公证>
　　<产品利润>英国国际洋酒协会是由包括原告在内的七大洋酒制造商联合起来在英国伦敦成立的组织，英国国际洋酒协会有限公司广州代表处于1998年在广州注册成立，全权代表包括原告在内的七大洋酒制造商在中国处理产品仿冒等知识产权问题。该协会出具的2012年该协会成员公司品牌洋酒在我国国内的参考销售价格，包括容量为350ml、500ml、700ml的轩尼诗X.O的批发价和零售价。</产品利润>
　　<合理开支>另查明，原告为本案进行调查、取证支出差旅费3008元（6016元／2）。原告未提交公证费、律师费等票据。</合理开支>
　　本院认为，关于原告的主体资格问题。原告法国轩尼诗公司在我国注册的第3240985号立体商标、处于注册有效期限内，原告作为该商标的注册人，其合法权益应受我国法律保护。对于侵犯该商标专用权的行为，原告有权提起诉讼，具备本案的诉讼主体资格。
　　关于被告山东省郓城县正华玻璃有限公司是否构成侵权及民事责任应如何承担问题。《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）项规定，未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的，属于侵犯注册商标专用权的行为。《中华人民共和国商标法实施条例》第三条规定，商标法和实施条例所称商标的使用，包括将商标用于商品、商品包装或者容器以及商品交易文书上，或者将商标用于广告宣传、展览以及其他商业活动中。原告提交的（2011）沪徐证经字第6380号公证书、（2012）京国信内经证字第1538号公证书及封存的宣传册、酒瓶样品显示，网址为www.hzzhbl.com的网站及被告公司宣传册中展示的酒瓶图样与原告注册的第3240985号立体商标相同，在被告处取得的酒瓶样品与原告注册的第3240985号立体商标相似。被告辩称网址为www.hzzhbl.com的网站不是其公司网站，但通过工业和信息化部ICP／IP地址／域名信息备案管理系统查询，该网站主办的单位为被告山东省郓城县正华玻璃有限公司，网站的部分图片与被告认可网址为www.yczhbl.com的网站相同，且网址为www.hzzhbl.com的网站产品展示栏展示的“zh-323500ml”酒瓶图样与被告认可的其公司的宣传册中的“zh-323500ml”酒瓶图样完全相同，对于被告的主张依法不予采信。网址为www.hzzhbl.com的网站应认定为被告公司的网站。被告虽对（2012）京国信内经证字第1538号公证书的公证过程及封存的酒瓶样品提出异议，但未提供相反证据推翻该公证，对该公证书的效力亦应予以认定。被告未经原告许可，将原告的商标用于广告宣传、展览等商业活动的行为，构成商标的使用，侵犯了原告的商标专用权。
　　《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十一条第一款规定，人民法院在审理侵犯注册商标专用权纠纷案件中，依据民法通则第一百三十四条、商标法第五十三条的规定和案件具体情况，可以判决侵权人承担停止侵害、排除妨碍、消除危险、赔偿损失、消除影响等民事责任，还可以作出罚款，收缴侵权商品、伪造的商标标识和专门用于生产侵权商品的材料、工具、设备等财物的民事制裁决定。原告请求判令被告停止侵权、赔偿损失，事实清楚，证据充分，应予支持。鉴于原告不能举证证明被告的行为已对原告的商业信誉造成不良影响，对于原告要求被告在《菏泽日报》上刊登声明，澄清事实，消除侵权影响的请求，依法不予支持。
　　关于赔偿经济损失的数额问题，《中华人民共和国商标法》第五十六条第二款规定，前款所称侵权人因侵权所得利益，或者被侵权人因被侵权所受损失难以确定的，由人民法院根据侵权行为的情节判决给予五十万元以下的赔偿。《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条第二款规定，人民法院在确定赔偿数额时，应当考虑侵权行为的性质、期间、后果，商标的声誉，商标使用许可费的数额，商标使用许可的种类、时间、范围及制止侵权行为的合理开支等因素综合确定。鉴于原告未能举证证明其因涉案侵权行为所遭受的实际损失或被告因侵权所获得的利益情况，考虑到：使用第3240985号立体商标的轩尼诗X.O酒价值较高，在相关公众中具有较高的知名度，第3240985号立体商标仅作为轩尼诗X.O的容器使用，是相关公众选购轩尼诗X.O酒所依据的重要标志；原告虽未能提供被告生产、销售使用涉案商标酒瓶的直接证据，但被告系酒瓶等玻璃制品生产企业，经营模式主要为委托加工，被告展示涉案商标的目的是接受委托，进行生产、销售，被告不能说明涉案样品酒瓶的来源，样品酒瓶上标有的“X.O瓶”字样表明被告明知酒瓶的用途，侵权的主观故意明显；同时考虑到被告公司网站宣传辐射面相对较广及原告为制止侵权行为必然支出一定的合理费用。综合上述因素，本院酌情确定赔偿数额为5万元。
　　综上，依据《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）项、第五十六条第二款，《中华人民共和国商标法实施条例》第三条，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条第二款、第二十一条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十九条、第二百六十九条之规定，判决如下：
　　一、被告山东省郓城县正华玻璃有限公司立即停止使用原告法国轩尼诗公司第3240985号商标；
　　二、被告山东省郓城县正华玻璃有限公司于本判决生效后十日内赔偿原告法国轩尼诗公司经济损失5万元；
　　三、驳回原告法国轩尼诗公司的其他诉讼请求。
　　如果未按照本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　案件受理费人民币8800元，由原告法国轩尼诗公司负担4000元，由被告山东省郓城县正华玻璃有限公司负担4800元。
　　如不服本判决，原告法国轩尼诗公司可在收到本判决书之日起三十日内，被告山东省郓城县正华玻璃有限公司可在收到本判决书之日起十五日内，向本院提交上诉状及副本五份，上诉于山东省高级人民法院。



审判长  苏兆胜代理审判员  潘宜英代理审判员  梁春丽
二〇一三年二月十八日
书记员  武文静




在线查看此案例





2



