中国宣纸集团公司与吴玲侵害商标权纠纷一审民事判决书
成都市中级人民法院
民事判决书
（2013）成民初字第1801号
　　原告中国宣纸集团公司（安徽省泾县宣纸厂）。住所地：安徽省泾县乌溪。
　　法定代表人胡文军，董事长。
　　委托代理人冯敏，系该公司员工。
　　委托代理人吕箐翎，江苏郎华律师事务所律师。
　　被告吴玲（系青羊区钟进凡笔庄业主）。
　　原告中国宣纸集团公司（安徽省泾县宣纸厂）与被告吴玲侵害商标专用权纠纷一案，本院于2013年10月10日受理后，依法组成合议庭，于2013年11月28日进行了公开开庭审理。原告特别授权代理人冯敏到庭参加了审理。被告吴玲经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
　　原告诉称，原告是我国规模最大的宣纸生产企业、文房四宝行业公认的领军企业。原告于1984年10月30日核准注册了“红星牌”图形商标，并于2009年12月21日核准注册了“红星”文字商标，原告经过一系列的努力将企业建成行业内的龙头老大，并取得了一系列世界级、国家级和省部级荣誉，原告生产的“红星”牌宣纸及宣纸制品（包括册页、印谱、信笺、对联和高级折扇等）以其完美的品质享誉海内外，深受广大书画家喜爱，并具有极高的收藏价值，备受广大收藏爱好者的青睐。被告吴玲以营利为目的，销售擅自在同类商品上使用原告的注册商标“红星”的商品，该行为系借用依附于原告相关驰名商标上的良好声誉误导相关公众，为自己谋取不正当利益，使相关公众对被告提供的商品的来源产生混淆误认，根据《商标法》等相关规定，被告的行为侵害了原告的注册商标专用权，造成了原告严重的经济损失，应当承担相应的侵权责任。据此，请求人民法院判令：被告停止销售被控侵权商品，赔偿原告经济损失人民币3万元及为制止侵权支出的合理费用7133.4元（包括购买被控侵权商品费用400元、公证费600元、律师代理费2000元、差旅费4133.4元）。
　　被告在开庭后向法庭陈述意见称，其销售的商品为“红星纸册页”，是从北京展会上从其他商家购买，并非原告生产的“红星”牌册页，故被告不知道其销售的涉案商品侵犯了原告的商标权，不应当承担侵权责任。
     </经审理查明><注册商标权利情况>经审理查明，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局就“红星”文字商标向原告颁发了第5341204号商标注册证，载明核定使用商品为第16类，包括宣纸（用于中国绘画和书法）；裱纸；绘画用纸；蜡纸；复写纸；包装纸，注册有效期限自2009年12月21日至2019年12月20日。</注册商标权利情况>
     <被告经营情况>被告系青羊区钟进凡笔庄经营者，工商登记地址为成都市青羊区送仙桥古玩艺术城B区壹层105号，成立日期为2007年3月16日，经营范围为文具批发、零售。</被告经营情况>
     <证据保全公证>经原告的委托代理人吕箐翎申请，2013年9月2日，江苏省南京市白下公证处（以下简称白下公证处）的公证员蒲轶、工作人员吴慧敏与吕箐翎共同来到送仙桥古玩艺术城B区105号被告经营的“钟进凡笔庄”，吕箐翎对该店铺门头进行拍照，并在该店内由随行人员李思远以普通消费者身份购买了“红星宣纸册页”一本，取得加盖有“青羊区钟进凡笔庄发票专用章”、内容为“册叶1本”、金额为400元的《四川省成都市国家税务局通用手工发票》一张。购买结束后，公证人员将所购物品带回公证处拍照，并将所购物品封存后交申请人留存。2013年9月12日，白下公证处就此次公证制作（2013）宁白证民内字第13221号公证书。</证据保全公证>
　　庭审中，法庭对该公证书所附购买封存的册页当庭拆封。所购册页为宣纸制品，在其外包装盒及册页封皮上均印有“红星纸册页”字样。
     <合理开支>另查明，2013年11月8日，白下公证处向原告代理人吕箐翎出具金额为600元的公证费票据；2013年11月8日，江苏郎华律师事务所向原告出具金额为2000元的律师费发票；原告为购买被控侵权商品支付了400元；2031年9月1日，原告的委托代理人吕箐翎、冯敏、白下公证处公证员蒲轶、随行人员李思远为本案公证保全事项共支付武汉至成都机票费用2480元。</合理开支></经审理查明>
　　上述事实有以下证据予以佐证：原告企业法人营业执照、被告居民身份证、个体工商户信息查询单、（2012）皖泾公证字第675号公证书、（2013）宁白证民内字第13221号公证书及封存购买商品、公证费票据、律师费发票、航空运输电子客票等。
　　本院认为，原告作为第5341204号注册商标所有人，其注册商标专用权合法有效，应受法律保护。根据《中华人民共和国商标法》第五十一条关于“注册商标的专用权，以核准注册的商标和核定使用的商品为限”，及第五十二条第（一）项关于“有下列行为之一的，均属侵犯注册商标专用权：（一）未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的”之规定，对注册商标专用权的保护及于与注册商标核定使用商品相同或相类似的商品上。诉争的第5341204号注册商标核定使用的商品范围包括宣纸，被控侵权商品为宣纸册页，为第5341204号注册商标核定使用商品的类似商品。被控侵权商品在其外包装和及封皮上使用“红星”字样，与原告享有的诉争第5341204号注册商标“红星”文字相同，容易引起消费者误认为该产品系由原告生产或与原告产品有关联关系，属于侵犯注册商标专用权的商品。根据《中华人民共和国商标法》第五十二条第（二）项关于销售侵犯注册商标专用权的商品属于侵犯注册商标专用权的规定，被告销售了涉案被控侵权商品，侵犯了原告享有的第5341204号注册商标专用权，应当承担相应的侵权民事责任。被告虽称其销售的“红星纸册页”系在展会中购买获得，但并未提供其具有合法来源的证据；同时被告还称其销售的“红星纸册页”与原告的“红星”牌册页不同，但亦未举出相应证据证明该主张，故本院对被告的上述辩称不予支持，对原告的相反主张予以支持。
　　根据《中华人民共和国侵权责任法》第二条关于侵害商标专用权，应当依照本法承担侵权责任，以及第十五条第一款第（一）项、第（六）项关于承担侵权责任的方式包括停止侵害，赔偿损失之规定，被告应当承担停止侵权行为，赔偿侵权损失的侵权责任。根据《中华人民共和国商标法》第五十六条之规定，侵犯商标专用权的赔偿数额难以根据侵权人因侵权所得利益或被侵权人因被侵权所受损失确定的，由人民法院根据侵权情节判决给予五十万元以下的赔偿，侵权商标专用权的赔偿数额包括被侵权人为制止侵权行为所支付的合理开支，因原告未能举证证明其侵权损失或者被告的侵权获利，故本院综合考虑原告注册商标的知名度、公众认知程度、被告侵权行为性质及影响范围、原告代理人出庭情况及其为本案收集证据及公证取证等因素，酌情支持原告经济损失及合理开支共计13000元。
　　据此，依照《中华人民共和国商标法》第五十一条、第五十二条第（一）项、第（二）项、第五十六条，《中华人民共和国侵权责任法》第二条、第十五条第一款第（一）项、第（六）项，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、第一百四十八条第一款、第二款、第三款项之规定，判决如下：
　　一、吴玲在本判决生效之日起立即停止销售侵犯中国宣纸集团公司（安徽省泾县宣纸厂）享有的第5341204号注册商标专用权的册页商品；
　　二、吴玲在本判决生效之日起十日内赔偿中国宣纸集团公司（安徽省泾县宣纸厂）经济损失及合理开支共计13000元；
　　三、驳回中国宣纸集团公司（安徽省泾县宣纸厂）的其余诉讼请求。
　　如吴玲未按照本判决指定的期间履行上述金钱给付义务，则应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　本案案件受理费1800元［已由中国宣纸集团公司（安徽省泾县宣纸厂）预交］，由中国宣纸集团公司（安徽省泾县宣纸厂）承担600元，吴玲承担1200元。
　　如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于四川省高级人民法院。



审判长  刘蓓代理审判员  桂舒人民陪审员  李卫平
二〇一三年十二月三日
书记员  王国宇




在线查看此案例





4



