宜宾五粮液股份有限公司与北京谭氏瑞丰商贸有限公司侵害商标权纠纷一案二审民事判决书
北京市局级人民法院
民事判决书
（2014）高民终字第2462号
　　上诉人（原审五粮液公司）宜宾五粮液股份有限公司。
　　法定代表人刘中国，董事长。
　　委托代理人刘一宏，四川景上律师事务所律师。
　　委托代理人李铭，北京惠诚（天津）律师事务所律师。
　　上诉人（原审被告）甘肃滨河食品工业（集团）有限责任公司。
　　法定代表人许福林，董事长。
　　委托代理人王华，北京恒都律师事务所律师。
　　被上诉人（原审被告）北京谭氏瑞丰商贸有限公司。
　　法定代表人谭永会，总经理。
　　委托代理人张述查，男，汉族。
　　上诉人宜宾五粮液股份有限公司（简称五粮液公司）、甘肃滨河食品工业（集团）有限责任公司（简称滨河公司）因侵害商标权纠纷一案，.不服北京市第一中级人民法院（2013)—中民初字第4718号民事判决，向本院提起上诉。本院2014年6月16日受理本案后，依法组成合议庭，并于2(314年8月12日公开开庭进行了审理。上诉人五粮液公司的委托代理人刘一宏、李铭，上诉人滨河公司的委托代理人王华，被上诉人北京谭氏瑞丰商贸有限公司（简称谭氏公司）的法定代表人谭永会及其委托代理人张述奎到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
　　五粮液公司向北京市第一中级人民法院提起诉讼称：四川省宜宾五粮液集团有限公司（简称五粮液集团公司）是第1789638号“五粮液”商标(核定使用在第35类广告服务上)、第160922号“WULIANGYE五粮液”、第3879499号“五粮液68”商标（上述两商标核定使用在第33类酒类商品上）的注册商标专用权人，五粮液公司系上述注册商标的独占被许可人。“五粮液”商标在1991年9月19日“首届中国驰名商标消费者评选活动”中获得“中国驰名商标”称号，五粮液系列商品多次获得国内外各种奖项。2012年3月，五粮液公司发现谭氏公司销售的53度及45度两种“滨河九粮液”白酒的商品包装、宣传册等上所使用的商标与五粮液公司上述三个注册商标构成近似商标，同时上述商品与五粮液公司三个涉案商标核定使用的商品或服务构成相同类似商品，故谭氏公司销售上述被诉侵权商品的行为违反了2001年10月27日第二次修正的《中华人民共和国商标法》（简称2001年商标法）第五十二条第(二）项的规定，构成对五粮液公司注册商标专用权的侵犯。此外，鉴于谭氏公司销售的被诉侵权商品均来源于滨河公司，而滨河公司实施了生产、销售被诉侵权商品的行为，故滨河公司实施的上述行为违反了2001年商标法第五十二条第（一）项、第（二）项的规定，亦构成对五粮液公司注册商标专用权的侵犯。此外，滨河公司还在其网站上对被诉侵权商品进行了宣传，该行为构成许诺销售，违反了2001年商标法第五十二条第（五）项的规定，.亦侵犯了五粮液公司所享有的注册商标专用权。综上，谭氏公司和滨河公司实施的上述行为均构成对五粮液公司主张保护的注册商标专用权的侵犯，据此，五粮液公司请求法院判令：立即停止侵权，赔偿五粮液公司经济损失(包含律师费、证据保全费、及其他合理费用）七千万元，谭氏公司和滨河公司在《中国知识产权报》、《法制晚报》上登载声明，消除被诉侵权行为对五粮液公司所造成的不良影响。
　　谭氏公司辩称：我公司是滨河公司在北京的经销商，我公司的商品均具有合法来源，故不应当承担侵权责任，请求驳回五粮液公司对我公司的全部诉讼请求。
　　滨河公司辩称：一、被诉侵权商品上所使用的商标是我公司所享有权利的第314446号、第7499007号、第3241213号、第6054117号四个注册商标，属于正当使用。二、被诉侵权商品并未侵犯五粮液公司主张保护的第160922号“WULIANGYE五粮液”商标、第3879499号“五粮液68”商标的注册商标专用权。原因在于，被诉侵权商品上的标志与五粮液公司的第160922号“WULIANGYE五粮液，，商标、第3879499号“五粮液68”商标的标志本身并不近似，同时被诉侵权商品上的标志中对于“九粮”的使用系对商品原料及工艺的描述性使用，属于正当使用，此外我公司对该标志亦享有外观设计专利权，且“滨河”系我公司使用多年具有很高知名度的商标，上述因素导致五粮液公司上述商标与我公司商标并存二十佘年，并未发生混淆情形，据此，虽被诉侵权商品与五粮液公司主张保护的上述商标核定使用的商品构成相同类似商品,被诉侵权商品亦未构成对五粮液公司上述注册商标专用权的侵犯。三、五粮液公司所指控的网站上的宣传行为并不属于广告传播服务，其与五粮液公司第1789638号“五粮液”商标核定使用的广告传播等服务并未构成类似服务故该被诉侵权行为并未构成对五粮液公司第1789638号“五粮液”商标注册商标专用权的侵犯。四、即便被诉侵权商品中相关标志的使用确实构成对五粮液公司注册商标专用权的侵犯，但五粮液公司现有证据亦不能证明其遭受的损失,五粮液公司要求我公司赔偿七千万元的请求缺乏事实依据。五、鉴于被诉侵权商品并未对五粮液公司注册商标的声誉造成负面影响，故我公司不应承担消除影响的民事责任。综上，请求驳回五粮液公司的诉讼请求。
　　北京市第一中级人民法院查明：
     <经审理查明><注册商标权利情况>一、与五粮液公司注册商标专用权有关的事实五粮液公司在本案中所主张的三个注册商标分别为：第1789638号“五粮液，’商标、第16Q922号“WULIANGYE五粮液，，商标、第387糾99号“五粮液68”商标。上述三个注册商标的注册人均为五粮液集团公司，五粮液公司是上述三个注册商标的独占许可使用人，授权期限自2006年1月1日至2014年12月31日。
　　上述三个注册商标的具体信息如下：
　　第160922号“WULIANGYE五粮液，，商标（见下图），核定使用商品为第33类的酒类等，核准注册日期为1983年3月1日，经续展专用权期限至2023年2月28日。
　　第3879499号“五粮液68”商标（见下图），核定使用商品为第33类的果酒(含酒精)、烧酒、蒸馏酒精饮料、蒸馏饮料、鸡尾酒、葡萄酒、酒(饮料)、酒精饮料(啤酒除外)、汽酒、黄酒，核准注册日为2005年11月7日，现在有效期内。
　　第1789638号“五粮液”商标（见下图），核定使用服务为第35类的广告、广告传播、广告设计、货物展出、计算机安排货车位置、将信息编入计算机数据库、进出口代理、推销(替他人)、文字处理、邮寄订单广告，专用权期限经续展至2022年6月13日。
　　第160922号商标第3879499号商标第1789638号商标</注册商标权利情况>
     <商标知名度>二、与五粮液公司注册商标知名度相关的事实为证明“五粮液”系列商标在酒类商品上的知名度，五粮液公司提交了相关证据，主要包括：
　　证据4:1991年9月19日“首届中国驰名商标消费者评选活动组委会”证书，载明：“五粮液牌商标在首届‘中国驰名商标，（部分商品）消费者评选活动中荣获4中国驰名商标’称号”。
　　证据8:《宜宾县志》。其中对五粮液记载如下：“解放后，人民政府根据国家烟酒专卖管理的有关规定，明确禁止小作坊生产。……曲酒中的4五粮液’，最为著名，但产量不多。”证据10:R&F睿富全球排行榜北京名牌资产评估有限公司的证书，载明“四川省宜宾五粮液集团有限公司：4五粮液’品牌在2011中国最有价值品牌评价中，品牌价值586.26亿元，居全国白酒制造业第一位”。
　　证据11:“五粮液”商标在国内外获奖情况，其中涉及在中国的证据包括：1994年中国国际名酒博览会中获中国酒王称号、1963年获中国名酒称号、1979年获中国名酒称号、1989年国家金质奖、1991年获中国驰名商标称号、2002年到2005年国家金质奖。
　　证据12:“五粮液”商标所获得的相关荣誉证书，约18份。
　　证据13:五粮液公司1998年至2012年的年度报告中关于当年广告宣传费用的统计资料,上述年度报告均为五粮液公司自行制作。</商标知名度>
　　三、与被诉侵权行为相关的事实
　　(一）与被诉侵权商品的生产与销售行为有关的事实2012年3月31日，五粮液公司的委托代理人在北京市海淀区远大路39号青清商厦508-3购买了被诉侵权商品，即“53度九粮液”、“45度九粮液”各一箱（上述商品外观见附图）。滨河公司认可上述商品由其生产并销售给谭氏公司。
　　(二)与被诉许诺销售行为有关的事实
     <证据保全公证>五粮液公司为证明滨河公司存在许诺销售行为，提交了北京市长安公证处出具的（2012)京长安内经证字第4235号公证书，该公证书对www.jiuliangye.net网站中的相关内容进行了公证。
　　由公证书的记载可以看出，进入该网站首页后，点击相关图标即可以见到涉案两种被诉侵权商品的图片及相关介绍。点击其中的“企业简介”进入相应页面，其中有如下表述:
　　“甘肃滨河九粮液品牌营销有限公司成立于2006年，前身为甘肃滨河食品工业(集团）有限责任公司九粮液品牌营销公司，是甘肃滨河食品工业(集团）有限责任公司下属的全资子公司，甘肃滨河集团是中国白酒工业100强企业、甘肃省重点工业企业60强。甘肃滨河九粮液品牌营销有限公司主营甘肃滨河食品工业（集团）有限责任公司在国内白酒行业中独创的?九粮香型’滨河九粮液系列白酒和酱香型九粮国风白酒”。
　　点击“销售网络”进入相应页面，其中有如下显示：“甘肃滨河九粮液品牌营销有限公司设有：东北大区、华东大区、华中华南大区、华北大区、西南大区、西北大区、港澳台大区、海外大区八个大区。在此八大区均设有厂家办事机构。目前在以下省市有经销商：北京、上海、广州、南京、广西防城港市、新疆、西宁、银川。”上述网页底部均有“甘肃滨河九粮液品牌营销有限公司”的标注。</证据保全公证>
　　五粮液公司认为上述表述可以证明被诉侵权商品的销售范围。滨河公司认为该网站并非由其经营，其不应对该网站中的行为承担责任。
　　四、与民事责任相关的事实
　　为证明滨河公司的获利情况，五粮液公司申请调取证据，法院分别向中国酒类流通协会、甘肃省民乐县统计局、民乐县地方税务局发送协助调查函，但上述单位的回函中均显示无法从综合数据中分出涉案被诉侵权商品的销售及利润情况。
　　五、与滨河公司的抗辩理由有关的事实
     <注册商标权利情况> (一）与滨河公司主张的四个注册商标有关的事实
　　第3241208号“滨河九粮春”商标（见下图），核定使用
　　商品为第33类的酒(饮料)、含酒精液体、烧酒、料酒、葡萄酒、米酒、威士忌酒、食用酒精、青稞酒、黄酒，申请日为2002年7月15日，核准注册日为2003年7月21日，经续展专用权期限至2023年7月20日，注册人为滨河公司。
　　第6054117号“滨河九粮液”商标（见下图），核定使用商品为第33类的酒(饮料)、烧酒、含酒精果子饮料、苹果酒、葡萄酒、含酒精液体、青稞酒、黄酒、料酒、米酒，中请日为2007年5月17日，核准注册日为2009年12月21日，专用权期限至2019年12月20日，注册人为滨河公司。
　　第3241208号商标第6054117号商标，
　　第314446号“滨河及图”商标（见下图），核定使用商品为第33类的酒，申请日为1987年7月21日，核准注册日为1988年2月20日，经续展专用权期限至2018年5月19日，注册人为滨河公司。
　　第7499007号“滨河及图”商标（见下图），核定使用商品为第33类的果酒(含酒精)、烧酒、葡萄酒、酒(饮料)、含酒精液体、米酒、青稞酒、黄酒、料酒、食用酒精，申请日为2009年6月25日，核准注册日为2010年9月14日，专用权期限至2020年9月13日，注册人为滨河公司。
　　第314446号商标第7499007号商标</注册商标权利情况>
　　(二）与滨河公司上述注册商标知名度有关的事实。
     <商标知名度>为证明上述注册商标的知名度，滨河公司提交了相关知名度证据，主要包括以下三类：
　　1、荣誉证书类
　　此类证据主要包括：中国新技术新产品博览会颁发的第八届中国新技术新产品博览会金牌，中国食品工业协会颁发的全囯食品行业知名信誉品牌，中国质量领先企业调查组委会、中质信北京顾客消费满意度调查中心颁发的中国十大白酒质量品牌，华夏酒报颁发的中国酒业20大白酒创新产品，中国市场品牌战略论坛组委会颁发的中国白酒行业十大品牌，甘肃省名牌战略推进委员会颁发的甘肃名牌产品，中国西部品牌推广活动委员会、中国西部主流媒体联盟活动组委会颁发的中国西部亿万读者喜爱的酒业品牌等等。
　　2、广告宣传类
　　(1)电视广告类
　　此类证据主要包括：2012年8至12月中央电视台十套的相关电视广告以及2012年7月至2013年6月甘肃卫视的相关电视广告。
　　(2)报刊广告类
　　此类证据包括：130佘份相关报刊中对“滨河”或“滨河九粮液”的宣传报道，涉及的媒体主要为《兰州晨报》《甘肃金融》、《青海日报》、《华夏酒报》、《西部商报》、《兰州日报》、《甘肃日报》、《甘肃酒业》、《财富周刊》，此外，少部分涉及《海峡导报》、《海西晨报》、《湖南日报》、《中国民航报》等。
　　(3)广告合同及发票类
　　此类证据主要包括：2007、2008年，滨河公司与兰州丹灵广告装饰有限公司所签署的标的为50万元的合同、发票及户外广告照片；2007、2012年，滨河公司与蓝天广告公司所签署标的为67万元的合同、发票及户外广告照片；2009年12月，兰州朗昱广告有限责任公司出具的广告发票，金额为1221万元；2011年11月，兰州中嘉文化传播有限公司出具的广告发票，金额为1458万元；2008年及2011年，兰州卓立广告有限公司出具的广告发票，金额为228万元。</商标知名度>
　　3、滨河九粮液商品的销售情况
     <违法收入>滨河公司还提交了约6张涉及九粮液商品的销售发票，金额从1900元至25317元不等。</违法收入>
　　(三）滨河公司主张的外观设计专利权
　　滨河公司主张，其对专利号为ZL201230051507.1、ZL201230051522.6等外观设计专利享有外观设计专利权，经查，上述专利的申请日均为2012年，专利权人均为许福林，均已获得授权，且在保护期内。上述外观设计中有“滨河”或“滨河九粮液”标志的显示。</经审理查明>
　　北京市第一中级人民法院认为：
　　一、滨河公司生产、销售被诉侵权商品的行为以及谭氏公司销售被诉侵权商品的行为是否构成对五粮液公司主张保护的三个注册商标专用权的侵犯
　　鉴于五粮液公司主张保护的三个注册商标均处于有效期内，且五粮液公司已从注册人五粮液集团公司处获得独占许可使用权，故五粮液公司有权禁止他人实施侵犯上述三个注册商标专用权的行为。
　　(一）滨河公司生产被诉侵权商品的行为是否违反2001年商标法第五十二条第（一）项的规定，侵犯第160922号“WULIANGYE五粮液”、第3879499号“五粮液68”注册商标专用权2001年商标法第五十二条第（一）项规定，未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的行为，属于侵犯注册商标专用权的行为。《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条规定，商标法第五十二条第（一）项规定的商标近似,是指被诉侵权的商标与五粮液公司的注册商标相比较，其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源.与五粮液公司注册商标的商品有特定的联系。商标近似应以是否具有混淆的可能性为判断标准。在判断是否具有混淆可能性时，应综合考虑多种具体因素，包括涉案商标的知名度、商品的特性等等。商标标志本身具有一定近似程度，仅是判断是否具有混淆可能性的考虑因素之一，并不必然会使相关公众产生混淆误认。
　　鉴于滨河公司是被诉侵权商品的生产者，而生产被诉侵权商品的行为属于上述规定中所指的使用行为，且被诉侵权商品为酒类商品，与五粮液公司主张保护上述两注册商标所核定使用的商品为同一种商品，故本案中的认定关键在于被诉侵权商品上所使用的标志与上述两注册商标是否构成近似商标。鉴于五粮液公司提交的证据可以证明其“五粮液”商标经过长期使用已具有很高知名度，.故虽然被诉侵权商品中所使用的“滨河九粮液”与上述两“五粮液”注册商标较为近似，但“五粮液”商标所具有的知名度使得酒类商品的相关公众在看到被诉侵权商品上的上述标志时，虽通常会联想到五粮液公司的五粮液商标，却通常并不会认为被诉侵权商品系由五粮液公司生产或与五粮液公司具有特定联系。据此，被诉侵权商品上对于“滨河九粮液”商标的使用并不会使相关公众产生混淆误认，该商标与五粮液公司上述二注册商标并未构成近似商标。五粮液公司认为被诉侵权商品上对商标的使用侵犯其上述两注册商标专用权的主张不能成立，对此不予支持。
　　虽然在无需考虑滨河公司抗辩主张的情况下，即可得出上述结论，但对于滨河公司所提出的相关抗辩主张，仍有评述的必要。滨河公司认为，其“滨河”等商标经过长期使用已具有很高知名度，故不会使相关公众与五粮液公司商标相混淆。由滨河公司提交的证据可以看出，其虽进行了相关广告宣传并具有一定知名度，但其知名度的地域范围基本产生于甘肃省或西北地区，现有证据显然不能证明其具有很高知名度，故滨河公司的上述抗辩理由不能成立，对此不予支持。
　　鉴于滨河公司并非涉案外观设计的专利权人，故其显然无权以涉案外观设计主张在先权利抗辩。同时，即便滨河公司获得了涉案外观设计专利权人的授权，鉴于五粮液公司第160922号“WULIANGYE五粮液”商标的注册日为1983年，五粮液公司第3879499号“五粮液68”商标的注册日为2005年,而滨河公司所主张的外观设计专利的申请日及授权日均晚于五粮液公司上述商标的注册日，故滨河公司显然亦不能以此为由主张在先权利抗辩。而且即便滨河公司的相关外观设计专利权的产生时间均早于五粮液公司上述商标的注册日，但滨河公司是否享有相关外观设计专利权与其行为是否构成对五粮液公司注册商标专用权的侵犯之间，亦并无必然联系。因为滨河公司享有外观设计专利权仅意味着其可以禁止他人使用该外观设计，却并不意味其可以任何方式使用该外观设计，相应地也并不意味着其对该外观设计的使用必然不会构成对他人权利的侵害。就外观设计专利权而言，其保护的是富有美感的工业产品的设计，而非该设计所具有的区分商品或服务来源提供者这一功能。外观设计专利权人对其外观设计的使用如客观上起到区分商品或服务来源的作用，则即便专利权人享有该外观设计专利权，其亦可能构成对他人注册商标专用权的侵犯。鉴于被诉侵权商品中对于相关标志的使用已客观上起到区分商品或服务来源的作用，该种使用行为已不属于外观设计专利权的保护范围，故被告滨河公司的这一抗辩主张显然亦无法成立。综上，被告滨河公司有关在先外观设计专利权的抗辩主张不能成立，本院不予支持。
　　被诉侵权商品上所标注的“九粮液”是否构成描述性使用，应以相关公众的认知为标准。如果相关公众看到该标志会认为其系对于商品相关特点的描述，则其构成描述性使用，否则将不构成。本案中，“九粮”虽在一定程度上可以解释为九种粮食，但在结合五粮液公司“五粮液”商标知名度的情况下，这一表述通常并不会使相关公众产生上述认知，而会使相关公众将其联想到五粮液公司的“五粮液”商标，在此情况下即便滨河公司有权在其商品上对其组成成份予以标注，但其标注方式有多种选择，而非仅可使用“九粮”，其选择“九粮”显然具有搭五粮液公司“五粮液”便车的恶意，据此，滨河公司关于“九粮”系描述性使用的抗辩主张不能成立，对此不予支持。
　　此外，虽然已认定被诉侵权商品上的商标使用行为不会使相关公众产生混淆误认，但这一认定仅说明该使用行为未违反2001年商标法第五十二条第（一）项的规定，而并不意味着该使用行为未违反商标法其他规定。滨河公司在被诉侵权商品上使用“滨河九粮液”以及“九粮液”商标的行为显然具有利用五粮液公司“五粮液”商标知名度的意图，违反了商标法的相关规定，但鉴于五粮液公司并未主张该使用行为违反了商标法的其他相关规定，故对此无法予以评述。
　　(二）滨河公司生产被诉侵权商品的行为是否违反2001年商标法第五十二条第（一）项的规定，侵犯五粮液公司第1789638号“五粮液”注册商标专用权’
　　2001年商标法第五十二条第（一）项规定的侵权行为限于在同一种或类似商品或服务上使用相同或近似商标的行为。第1789638号“五粮液”商标核定使用的服务为广告传播等服务,而被诉侵权商品为酒类商品，鉴于上述商品与服务在功能、用途等方面差异较大，即便相同商标使用在上述商品或服务上亦不会产生混淆误认，故上述商品或服务未构成类似商品或服务。鉴于此，被诉侵权商品上使用“滨河九粮液”商标的行为不属于上述法律规定中所指的侵犯第1789638号“五粮液”注册商标专用权的行为，五粮液公司的相关主张不能成立，对此不予支持。
　　(三）谭氏公司、滨河公司销售被诉侵权商品的行为是否违反2001年商标法第五十二条第（二）项的规定，侵犯涉案三个注册商标的专用权2001年商标法第五十二条第（二）项规定，销售侵犯注册商标专用权商品的行为，属于侵犯注册商标专用权的行为。
　　本案中，虽然谭氏公司、滨河公司均实施了销售被诉侵权商品的行为，但鉴于已认定五粮液公司认为被诉侵权商品违反2001年商标法第五十二条第（一）项规定的主张不能成立，无法认定被诉侵权商品属于2001年商标法第五十二条第（二）项所规定的侵犯注册商标专用权商品，也就无法认定谭氏公司、滨河公司销售被诉侵权商品的行为违反了2001年商标法第五十二条第（二）项的规定。五粮液公司关于谭氏公司、滨河公司销售被诉侵权商品的行为构成侵权主张不能成立，对此不予支持。
　　二、滨河公司是否实施了许诺销售的行为
　　五粮液公司主张滨河公司在涉案WWW.jiuliangye.net网站上实施了许诺销售行为。鉴于五粮液公司并未提交相关证据证明滨河公司与该涉案网站之间的关联性，相反现有证据中显示，涉案网站的“企业简介”中所涉的企业名称为“甘肃滨河九粮液品牌营销有限公司”，网页底部的标注亦为“甘肃滨河九粮液品牌营销有限公司”，据此，依据上述证据应合理推知涉案网站的经营者为“甘肃滨河九粮液品牌营销有限公司”，而非滨河公司。在此情况下，虽然涉案网站中有被诉侵权商品的相关信息展示，但尚不足以认定上述信息为滨河公司发布，鉴于此，五粮液公司认为滨河公司实施了许诺销售行为的主张不能成立，对此不予支持。
　　综上，北京市第一中级人民法院依据2001年商标法第五十二条第（一）项、第（二）项的规定，判决：驳回五粮液公司的全部诉讼请求。
　　五粮液公司、滨河公司不服原审判决，向本院提起上诉。
　　五粮液公司的上诉请求是：撤销原审判决。其主要上诉理由是：滨河公司在被诉侵权商品上使用“九粮液”商标的行为明显是对五粮液公司在先注册商标专用权的侵犯，是典型的侵权行为，原审判决认定不构成侵权是错误的。而且原审判决认定的“近似但不混淆”的理由是错误的理解了侵害商标权行为的判断标准,其基于五粮液商标的知名度得出的近似商标不混淆的结论难以令人信服。
　　滨河公司的上诉请求是：维持原审判决结论，纠正原审判决认定中的错误。其主要上诉理由是：1、原审判决漏审了滨河公司主张的第3241213号“滨河九粮液”商标的有关事实；
　　2、原审判决关于滨河公司的商标知名度地域范围基本上在甘肃省或者西北地区，不能证明有很高知名度的认定错误；3、原审判决关于滨河公司在先外观设计专利权的抗辩主张不成立的认定错误；4、原审判决关于滨河公司描述性使用的抗辩主张不成立的认定错误；5、原审判决关于滨河公司具有利用五粮液公司的“五粮液”商标知名度的意图违反2001年商标法相关规定的认定错误，且超出审查范围。
　　谭氏公司服从原审判决。
　　本院经审理查明，原审法院查明事实属实，且有五粮液公司主张保护的三个注册商标的商标注册证及续展证明和授权书，五粮液公司提交的驰名商标证明，《宜宾市志》，（2008)宜市合证字第3447号公证书和（2012)宜市合证字第1189号公证书，“五粮液”商标荣誉证书，五粮液公司自1998年至2012年的《年度报告》，（2012)京中信内经证字第04500号公证书和（2012)京长安内经证字第4235号公证书，中国酒类流通协会、甘肃省民乐县统计局、民乐县地方税务局给原审法院的回函，滨河公司相应注册商标证明，滨河公司商标知名度证据和相关销售发票，滨河公司提交的外观设计专利证书及当事人陈述等在案佐证，本院对此予以确认。
　　另查，原审庭审中，五粮液公司明确主张：滨河公司生产、销售和许诺销售被诉侵权商品的行为分别构成对五粮液公司主张保护的三个注册商标专用权的侵害，法律依据分别是、2001年商标法第五十二条第（一）项、第（二）项和第（五）项；谭氏公司销售被诉侵权商品的行为构成对五粮液公司相应注册商标专用权的侵害，法律依据是2001年商标法第五十二条第（二）项。
　　以上事实，有当事人陈述等在案佐证。
　　本院认为：2001年商标法第五十二条规定：“有下列行为之一的，均属侵犯注册商标专用权：（一）未经商标注册人的许可,在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的；（二）销售侵犯注册商标专用权的商品的;……（五）给他人的注册商标专用权造成其他损害的。”《最高人民法院关于审理注册商标、企业名称与在先权利冲突的民事纠纷案件若干问题的规定》第一条第二款规定：“原告以他人使用在核定商品上的注册商标与其在先的注册商标相同或者近似为由提起诉讼的，人民法院应当根据民事诉讼法第一百一十一条第（三）项的规定，告知原告向有关行政主管机关申请解决。但原告以他人超出核定商品的范围或者以改变显著特征、拆分、组合等方式使用的注册商标，与其注册商标相同或者近似为由提起诉讼的，人民法院应当受理。”
　　被诉侵权商品由滨河公司生产，并由其销售给谭氏公司，谭氏公司再对外销售。各方当事人对该事实均予以认可，本院对此亦予以确认。
　　根据相关公证书所附照片，被诉侵权商品包装上使用的是“滨河九粮液”或“九粮液”，“滨河九粮液”中的“滨河”二字较小、“九粮液”三字较为突出，两者呈现拆分的形式，因此滨河公司在被诉侵权商品上实际使用的标志与其在本案中提供的注册商标标志不同，并非是对注册商标的使用。在此情况下，需要审理的是被诉侵权商品上的这种使用方式是否构成对五粮液公司主张保护的注册商标专用权的侵犯，而无需再考虑滨河公司的注册商标。滨河公司提出的第3241213号“滨河九粮液”注册商标对于被控侵权商品上的商标使用行为定性无影响，故原审法院未对此进行审查并无不当。滨河公司关于原审法院漏审从而导致结论错误的上诉理由缺乏依据，本院对此不予支持。
　　2001年商标法第五十二条规定的商标近似，在判断时需要考虑商标标志的近似性、在先商标的知名度和显著性、在后商标使用人的主观意图等因素，以是否足以导致相关公众混淆误认作为判断标准。正是基于这一标准，原审判决在综合考虑了五粮液公司主张保护的商标标志、知名度和显著性、被诉侵权商标使用情况等因素的情况下，得出相关公众不足以产生混淆误认也就不足以认定商标近似的结论。该结论的得出有事实和法律依据，并无不当，五粮液公司将原审法院的该结论曲解为“近似但不混淆”显然是错误的，对其相应上诉理由，本院不予支持。由于被诉侵权商标的使用不会与五粮液公司产生混淆误认从而不会与五粮液公司主张保护的注册商标构成近似商标，因此滨河公司在被诉侵权商品上的相关使用行为不构成2001年商标法第五十二条第（一）项和第（二）项规定的侵权行为，原审判决对此认定无误，本院予以维持。相应的，谭氏公司销售被诉侵权商品的行为也不属于2001年商标法第五十二条第（二）项规定的侵权行为。在作出上述认定之后，原审法院也指出，滨河公司的涉案行为未必属于合法行为，也可能违反2001年商标法的其他规定，但由于五粮液公司未提出相应的法律主张，故不予评述，因此原审法院未支持五粮液公司在本案提出的诉讼请求，是基于五粮液公司自己主张的2001年商标法第五十二条第（一）项和第（二）项的规定，涉案行为的性质仍然需要根据五粮液公司之后可能提出的请求确定，而非当然不侵权。五粮液公司关于原审判决错误的认定涉案行为不构成侵权的上诉理由，没有全面理解原审判决的内容，对此本院不予支持。鉴于原审判决未对涉案行为违反2001年商标法的何种规定作出认定，滨河公司关于原审法院超范围审查的上诉理由，缺乏依据，本院对此不予支持。在对涉案行为进行审查是否属于2001年商标法第五十二条第（一）项和第（二）项规定的侵权行为时，需要对滨河公司提出的其商标知名度范围、在先外观设计专利权抗辩、描述性使用抗辩等进行审查,而基于涉案行为系商标使用行为且并非滨河公司对其注册商标的使用等情形，故原审法院认定滨河公司注册商标的知名度范围有限且外观设计专利权抗辩和描述性使用抗辩均不成立是正确的，本院对此予以维持。滨河公司所提相应上诉理由缺乏依据，本院对此不予支持。
　　综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，应予维持。五粮液公司和滨河公司各自的上诉请求及其理由均缺乏依据，本院对此不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
　　驳回上诉，维持原判。
　　一审案件受理费三十九万一千八百元，由宜宾五粮液股份有限公司负担（已交纳二审案件受理费三十九万二千五百五十元，由宜宾五粮液股份有限公司负担三十九万一千八百元(已交纳）由甘肃滨河食品工业（集团）有限责任公司负担七百五十元（已交纳）。
　　本判决为终审判决。



审判长  谢甄珂代理审判员  钟鸣代理审判员  亓蕾
二〇一六年五月二十六日
书记员  刘妍




在线查看此案例





8



