无锡小天鹅股份有限公司与赵会玉侵害商标权纠纷一审民事判决书
东营市中级人民法院
民事判决书
（2014）东知民初字第30号
　　原告：无锡小天鹅股份有限公司。住所地：无锡市国家高新技术开发区长江南路18号。
　　法定代表人：方红波，董事长。
　　委托代理人：陈晓辉，山东海扬律师事务所律师。
　　委托代理人：陈玉霞，山东海扬律师事务所律师。
　　被告：赵会玉。
　　委托代理人：蒋文超，山东平正大律师事务所律师。
　　委托代理人：曹明明，山东平正大律师事务所律师。
　　原告无锡小天鹅股份有限公司因与被告赵会玉侵害商标权纠纷一案，向本院提起诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，于2014年4月24日公开开庭进行了审理。原告的委托代理人陈晓辉，被告赵会玉及其委托代理人蒋文超、曹明明到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
　　原告无锡小天鹅股份有限公司诉称，原告是从事家用电器、电机、通信设备及其零配件的生产、制造和销售的国内知名企业，在小家电市场上具有极高的知名度和美誉度。原告现系“小天鹅”等系列注册商标的合法持有人，经过原告的多年培育和努力，“小天鹅”商标现已成为国内驰名商标。被告作为具有一定家电销售经验的经营者，未经原告许可，擅自在其经营场所内销售侵犯原告上述注册商标专用权的小家电，且侵权数量较大，给原告在商业声誉上造成严重影响并造成了较大的经济损失，为此，请求人民法院判令：1、被告立即停止销售侵犯原告注册商标专用权产品的行为；2、被告承担原告经济损失及合理开支共计人民币3万元；3、被告承担本案全部诉讼费用。
　　被告赵会玉辩称，被告销售的被控侵权产品“亿豪小天鹅”饮水机并未侵犯原告的“小天鹅”注册商标专用权，不会使相关公众对产品和服务来源产生混淆和误认，被告作为一般消费者在进货时不知道且也不认为该产品是侵犯原告注册商标专用权的产品。首先，“小天鹅”本身的显著性较弱，属于常见动物词汇，同时“小天鹅”商标是由不同商标持有人持有，餐饮类别上由重庆小天鹅餐饮有限公司持有，且属驰名商标。因此，普通消费者在提及“小天鹅”时，并不会直接指向原告的家电类品牌。其次，本案中“亿豪小天鹅”的取名是具有独特创意的，本身制造商的企业名称为临沂市亿豪电器有限公司，“亿豪”二字来源于企业名称，饮水机机身设计大部分为白色，镶边为天蓝色，与天鹅常处的碧水蓝天比较相近，而该饮水机比较小巧便携，则最终定名为“亿豪小天鹅”。再次，“亿豪小天鹅”并未单独、突出使用“小天鹅”字体，被控侵权产品外包装箱上左上角印有一天平形状的标识，旁边写有“亿豪”标识，打开后饮水机前方也印有“亿豪小天鹅”，以上并无突出和单独使用“小天鹅”字体，并不存在混淆的可能，整体标识上的区分度非常高，不会造成一般消费者对于商品来源认知的混淆和误认。被告作为一名小商品经营者，对涉案商品的注册商标是否构成侵权根本没有辨识能力，被告更没有收到原告发出的停止侵权的通知或者律师函，对商品是否构成侵权不知，同时被告并非被控侵权产品“亿豪小天鹅A6台式饮水机”的直接制造者，该商品是被告从临沂市亿豪电器有限公司经营者刘素霞处购进，且有相关进货凭证足以印证，被告并不存在明知侵权的主观过错，被告经合法取得并说明了提供者，不应承担赔偿责任。综上所述，原告的诉讼请求没有法律与事实的依据，请求法院依法驳回原告的诉讼请求。
　　原告为证明其主张，提交了以下证据：
　　证据一、江苏省无锡市梁溪公证处（2013）锡梁证经内字第3043号、第3044号公证书，拟证明原告是第1354340号“小天鹅”文字注册商标的专用权人。
　　证据二、江苏省无锡市梁溪公证处（2013）锡梁证经内字第3047号、第3048号公证书，拟证明原告是第1354360号图形及英文字母组合注册商标的专用权人。
　　证据三、类似商品和服务区分表，拟证明被控侵权产品与原告注册商标核准使用的商品属于类似商品。
　　证据四、聊城市鲁西公证处（2013）聊鲁西证民字第2474号公证书及封存的侵权实物、被告出具的销货清单、名片以及被告的工商登记情况，拟证明被告的身份情况以及被告的侵权事实。
　　以上证据证明原告享有涉案商标的注册商标专用权，且被告未经原告允许向不特定公众销售侵犯原告注册商标专用权商品的事实。
　　证据五、江苏省无锡市梁锡公证处出具（2013）锡梁证经内字3037号公证书，拟证明“小天鹅”注册商标为驰名商标，享有一定的知名度和美誉度。
　　证据六、公证费发票一张400元（17件系列案件共计6800元，每案原告主张400元）以及原告购买侵权产品费用65元，用以证明原告为制止侵权行为所支付的合理开支。
　　被告质证认为，对证据一的真实性及证明目的没有异议；对证据二的真实性没有异议，但对该证据的关联性和证明目的不予认可，因为本案不涉及“小天鹅”的图形和英文字母商标；对证据三的真实性没有异议，但对关联性和证明目的不予认可，类似商品和服务区分表只是法院认定国家商标局注册商标分类的参考文件；对证据四的真实性及合法性均不予认可，首先，聊城市鲁西公证处跨区域进行公证证据保全违反了公证法及公证程序规则的相关规定，其次，聊城市鲁西公证处在到本案被告店铺进行公证证据保全前，先去的是另一被告的店铺，两份公证书显示聊城市鲁西公证处在30分钟内对两被告完成了公证证据保全行为，而两被告店铺经营地址相距大约20公里，公证机构不可能完成对系列案件中另一被告的证据保全后在30分钟之内赶到本案被告赵会玉的店铺，被告有合理理由怀疑该份公证书的真实性；对证据五的真实性认可，但对证明目的不予认可，“小天鹅”注册商标是在洗衣机类别被认定为驰名商标，与本案被控侵权产品饮水机没有任何关联性；对证据六原告的维权费用也不予认可。
　　被告为证明其主张，提交了以下证据：
　　证据一、（2014）东知民初字第29号案件中的（2013）聊鲁西字第2463号公证书（复印件），证据来源于原告，拟证明原告在本案中提交的公证书不真实。
　　证据二、电话录音光盘及文字呈现。
　　证据三、物流公司工作人员出具的证明。
　　证据四、被告关于被控侵权产品的情况说明。
　　证据五、刘素霞个人名片。
　　证据六、临沂亿豪电器有限公司企业工商登记信息。
　　证据二至证据六拟证明：被控侵权产品是被告从临沂市亿豪电器有限公司商品的经营者刘素霞处购进，是合法取得。
　　原告质证认为，对被告证据一的真实性认可，但29号案件的店铺与本案被告店铺距离不超过5公里，而不是被告所称大约20公里，被告对公证机构的公证书内容进行主观猜测，因此对其证明目的不予认可；对证据二、三、五、六的真实性不予认可，与本案也没有关联性，不能证实被告有合法的进货渠道；对证据四的真实性予以认可，但该证据也只能证明临沂市亿豪电器有限公司已经被工商部门吊销，且与本案无关联性。
　　本院经审查认为，原告提交的证据一至证据六中，证据二为天鹅图形与英文组合商标，与本案没有关联性，对其不予采信；证据四为公证保全证据，被告虽提出对其真实性的怀疑，但属于主观臆测，并没有令人信服的相反证据推翻公证书内容，对证据四应予采信；原告提交的其他证据能够确认其真实性与关联性，因此，本院予以采信。对被告证据一至证据六，根据案件事实及经验，能够确认其真实性与关联性，因此，本院均予以采信。原告与被告的以上证据，均能证明案件的事实，但需指出，双方的证据虽被本院采信具有了证据能力，但对各自的主张却有不同的证明力。被告代理人在庭审后进一步进行了调查，认为被告的进货上家临沂市亿豪电器有限公司拥有被控侵权产品上标注的“亿豪小天鹅”及“亿豪”注册商标，被告销售的被控侵权产品使用了自己持有的经国家工商局核准的注册商标，因此，本案是两个注册商标权之间的冲突，同时，向法庭提交了“亿豪”及“亿豪小天鹅”注册商标的相关材料作为证据证明其主张。对于该类材料，属于庭后提交，未经当庭质证，不能作为有效证据使用，但因有利于进一步确认案件事实，可以作为本院确认案件事实的参考。
　　根据现有证据，本院经审理查明以下事实：
     <经审理查明><注册商标权利情况>原告无锡小天鹅股份有限公司经国家商标局审核，获得第1354340号“小天鹅”注册商标，核定使用商品为第11类：热水器、烤箱、电炊具、烹调器具、电炉灶、烘烤器具、电热水瓶、电热壶、微波炉、煤气灶，注册有效期限自2000年1月14日至2010年1月13日，后经核准续展，注册有效期延至2020年1月13日。</注册商标权利情况><驰名商标>1997年4月9日，国家商标局认定原告注册并使用在洗衣机商品上的“小天鹅”商标为驰名商标。</驰名商标><证据保全公证>2013年12月14日，聊城市鲁西公证处工作人员到被告经营的位于山东省广饶县义务小商品批发市场D区9302号“永生电器”店铺，对调查人员张公稳的购物行为进行了证据保全，张公稳以普通消费者的名义在被告店铺内购得“亿豪小天鹅”牌饮水机一个，取得《销货清单》及名片一张，货物价格为65元。</证据保全公证>原告认为被告销售的商品侵犯了原告的注册商标专用权，遂向法院提起诉讼。被控侵权产品外包装及产品正面标有“亿豪小天鹅”字样，外包装上使用了R注册商标标记，同时，外包装标明制造商为“临沂亿豪电器有限公司”。被告代理人于2014年4月18日从临沂市工商局信息中心查实，临沂市亿豪电器有限公司成立于2003年3月24日，法定代表人为田丙全，公司经营范围为：生产销售洗衣机、脱水机、饮水机等家用电器，公司于2011年2月26日因不按规定接受年检而被吊销。另外，被告庭后提交的材料及法庭从国家商标局网站查询结果证实，<注册商标权利情况>2002年4月27日，田丙全向国家商标局申请注册了“亿豪”商标，并于2003年10月14日获得核准，核定使用类别为第7类，洗衣机、洗衣甩干机、家用电动榨水果机、家用电动搅拌机、擦洗机、洗碟机，注册人为田丙全。2003年4月11日，田丙全又申请注册“亿豪小天鹅”拼音、文字及图形组合商标，国家商标局于2005年3月7日予以核准，核定使用类别为第11类，太阳能集热器、水龙头、灯。</注册商标权利情况></经审理查明>
　　本院认为，针对原告的侵权诉请，被告提出了被告有合法的进货渠道及所销售的被控侵权产品使用的是经国家商标局授权使用的有效商标而不构成侵犯原告注册商标专用权的抗辩主张。关于被告有合法进货渠道的抗辩理由，被告称被告的进货上家为刘迎霞，刘迎霞与临沂市亿豪电器有限公司法定代表人田丙全为夫妻关系，刘迎霞经营的是临沂市亿豪电器有限公司生产的产品。本院认为，被告提交的电话录音、物流人员情况说明、销售名片等证据虽被本院采信，但以上证据只能证明其销售的被控侵权产品进货上家为刘迎霞，而不能证明其进货渠道为临沂市亿豪电器有限公司，即便能证明其进货渠道为临沂市亿豪电器有限公司，现有证据也不能证明其进货渠道合法，因此，被告关于被控侵权产品合法取得的抗辩因缺乏完整有效的证据链而不能得到支持。
　　关于被告主张被控侵权产品上使用的是经国家商标局核准使用的注册商标而不应认定其侵权的抗辩理由，本院认为，对此抗辩主张，法院应审查是否构成商标权与商标权之间的冲突。商标权与商标权之间形成冲突的案件，对于此类争议，不同于专利权与专利权之间的冲突以及商标权与其他权利之间形成冲突的纠纷案件，我国《商标法》中已经规定了一套完整的注册商标争议行政处理程序，为维护国家的商标注册秩序，人民法院对此类纠纷处理通常做法为不予受理或在查明纠纷情形后驳回原告起诉。但从本案事实来看，本案中并不存在真正意义上的商标权与商标权之间的冲突。从被告庭后提交的材料看，注册人田丙全分别于2003年和2005年经国家商标局核准注册了“亿豪”和“亿豪小天鹅”两个商标，并分别使用于第7类和第11类产品。“亿豪”与原告“小天鹅”商标都经注册并共同使用于第7类洗衣机类别上，是因为这两个商标不相同也不近似，因而能够通过国家商标局的核准。此后田丙全注册的“亿豪小天鹅”商标嵌入式使用了原告的“小天鹅”注册商标，能通过国家核准，是因为“亿豪小天鹅”商标虽与原告的涉案第1354340号“小天鹅”商标同为第11类，但在该大类中注册人将“亿豪小天鹅”注册在了不同小项下。根据《类似商品和服务区分表》（尼斯分类第十版），太阳能集热器、灯注册于第11类1101小项、1109小项。原告“小天鹅”商标核定使用于热水器、烤箱、电热水瓶、电热壶等小家电范围，主要注册于第11类的1104小项。“亿豪小天鹅”嵌入式使用了原告的“小天鹅”字体，但通过注册于不同小项得以通过国家商标局的审核。本案证据显示，作为制造商的临沂市亿豪电器有限公司将“亿豪小天鹅”注册商标使用在被控侵权产品饮水机上，而不是用在太阳能集热器、水龙头、灯的核定使用范围，属于超越授权范围使用商标的行为，结合其注册时间等因素，“亿豪小天鹅”商标的注册和使用明显具有傍名牌的故意，侵犯了原告的涉案注册商标专用权，不能构成真正意义上的商标权与商标权之间的冲突。因此，被告代理人所谓商标权与商标权之间形成冲突的抗辩主张也不能成立。另外，《类似商品和服务区分表》也把电热壶、电热水瓶与饮水机作为类似商品。根据最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十二条的规定，认定商品或者服务是否类似，应当以相关公众对商品或服务的一般认识综合判断；《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。本院认为，根据普通消费者日常生活经验及理解，电热瓶、电热壶及热水器与被告销售的饮水机均属于日用小家电，功能与用途相近，通常认为是同类产品，结合《类似商品和服务区分表》作为参考，可以认定被告销售的“亿豪小天鹅”饮水机与原告第1354340号注册商标核准的产品构成类似商品。
　　综上，被告所谓商标权之间形成冲突以及被告已经提供合法进货渠道进而免除赔偿责任的抗辩主张均不能成立。
　　关于赔偿数额，原告未向本院提交证据证明被告获利情况及因被告侵权行为而给原告造成的实际损失，原告主张适用法定赔偿确定侵权赔偿数额。
　　本院认为，原告是涉案第1354340号注册商标的所有人，依法享有注册商标的专用权。被告未尽合理审查注意义务，销售超出注册商标核定范围商品的行为，易使相关公众对被告所售商品的来源产生误认或者认为其来源与原告注册商标的商品有特定的联系。根据《中华人民共和国商标法》第五十二条的规定，未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标以及销售侵犯注册商标专用权的商品的，均属侵犯注册商标专用权的行为。被告的行为构成侵权，应依法承担相应的民事责任。原告要求被告立即停止销售侵权产品的诉讼请求，符合法律规定，应予支持。关于损失赔偿，由于原告的实际损失和被告的侵权获利均难以确定，原告主张适用法定赔偿符合法律规定，应予支持。但原告所主张的赔偿数额过高，本院在法律规定的幅度范围内，根据被告侵权行为的性质、地域范围、销售侵权商品的价格等因素酌定为25000元，包含因本案维权产生的合理开支。
　　综上，依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第一款第（一）项、第（七）项，2001年10月27日修正的《中华人民共和国商标法》第五十一条、第五十二条第（一）项、第（二）项、第五十六条第二款，最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条、第十条、第十一条、第十二条、第十六条、第十七条之规定，判决如下：
　　一、被告赵会玉立即停止销售侵犯涉案注册商标专用权产品的行为；
　　二、被告赵会玉赔偿原告无锡小天鹅股份有限公司经济损失及维权合理开支共计25000元，于本判决生效之日起十日内支付；
　　如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　案件受理费550元，由被告赵会玉负担。
　　如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于山东省高级人民法院。



审判长  李敏审判员  巩天绪审判员  孙国臻
二〇一四年八月一日
书记员  居文萱




在线查看此案例





5



