烟台三环锁业集团有限公司与杨建华侵害商标权纠纷民事判决书
南京市中级人民法院
民事判决书
（2012）宁知民初字第42号
　　原告烟台三环锁业集团有限公司（以下简称三环锁业公司），住所地在山东省烟台市芝罘区西南河路47号。
　　法定代表人解维坤，该公司董事长。
　　委托代理人张东，男，汉族，1973年3月6日生。
　　委托代理人谢逢御，男，浙江省义乌市韬略知识产权代理有限公司法务。
　　被告杨建华，男，汉族，1970年11月9日生。
　　委托代理人章杏娣，女，汉族，1967年7月14日生。
　　原告三环锁业公司诉被告杨建华侵害商标专用权纠纷一案，本院受理后，依法组成合议庭，于2012年2月21日公开开庭进行了审理。原告三环锁业公司的委托代理人张东，被告杨建华的委托代理人章杏娣到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告三环锁业公司诉称，原告是“三环及图形”商标的所有权人，依法在第6类锁商品上获得“三环及图形”等注册商标专用权。“三环及图形”商标于1999年1月5日被认定为驰名商标。
　　原告在市场调查中发现被告在其经营场所内销售假冒原告注册商标的商品，其行为侵犯了原告依法享有的注册商标专用权，严重损害了原告的品牌形象，造成恶劣后果。原告为维护自身合法权益诉至法院，请求法院判令被告：1、立即停止侵权；2、赔偿原告经济损失2万元（包括原告为制止侵权行为所支出的合理费用）；3、承担本案诉讼费。
　　被告杨建华辩称，其不知道所售商品侵犯了原告的商标专用权；其对销售被控侵权商品的过程已记不清楚；原告要求的2万元赔偿金额过高。
　　经审理查明，<经审理查明><原告经营情况>原告三环锁业公司于1981年6月1日成立，注册资本6000万元，公司类型为有限责任公司，经营范围：制造、加工；各类锁具及零部件、制锁设备、工装模具、五金配件、家用五金、保险柜、文件柜、金属柜、防盗门等批发零售、许可范围内的进出口业务。</原告经营情况>
     <注册商标权利情况>1983年，案外人山东烟台造锁总厂经国家工商行政管理总局商标局核准注册了“”商标（注册证号为第133629号），该注册商标核定使用商品为第6类锁。2001年7月7日，原告三环锁业公司依法受让该注册商标。该商标注册有效期至2013年2月28日。2003年2月28日，原告三环锁业公司经国家商标局核准分别注册了“三环”文字商标（注册证号为第1911518号）和图形商标（注册证号为第1911519号），以上二商标注册有效期至2013年2月27日止，核定使用商品为第6类，包括挂锁、钥匙、金属发条钥匙、金属锁（非电）、弹簧锁、锁簧、车辆用金属锁、包用金属锁。</注册商标权利情况><驰名商标>1999年1月5日，国家工商行政管理总局商标局作出关于认定“”商标为驰名商标的通知。</驰名商标><商标知名度>中华人民共和国商务部认定注册商标“三环”为中华老字号，证书编号为215026。</商标知名度>
     <证据保全公证>2011年8月26日，根据原告的申请，山东省烟台市莱山公证处公证人员秦建东、尹军及申请人的委托代理人张冀、谢逢御，来到南京金桥装饰城标有“建华五金（B1007）”的门市，谢逢御以普通消费者身份购得外观标有“三环”牌商标标识的三环牌铁锁一把（单价为7.5元／把），并当场取得了盖有“南京金桥建华五金经营部”印鉴的收款收据及杨建华的名片各一张，交由公证人员保管。2011年9月20日，原告委托代理人孟庆国对之前购买的“三环”牌铁锁进行鉴定，并将鉴定完毕的“三环”牌铁锁交由公证人员封存。公证人员对上述购物、鉴定行为进行全程监督，并于2011年9月20日出具了（2011）烟莱山证经字第821号公证书。</证据保全公证>
　　庭审中，将被控侵权产品与原告享有的“三环及图形”商标（商标注册号为第133629、1911518、1911519号）进行比对。被控侵权商品为铁锁一把，包装盒及锁身印有三环图形及“三环”文字，与原告享有的“”及“三环”文字、图形商标整体视觉基本相同。原告认为被控侵权商品包装盒及锁身使用的三环图形及“三环”字样与原告享有的注册商标相同。被告对比对意见无异议。原告还当庭提供其生产、销售的“三环”铁锁。原告称被控侵权铁锁与原告生产的产品存在以下区别：1、外包装盒上，正品的折角是圆形的，而侵权产品是方形的；正品包装盒上锁的图案标记是亚光面的，而侵权产品是反光的。2、锁上的铭牌，正品是黄色纯铜的，锁芯是铜的，钥匙圈是钢丝的；而被控侵权产品与正品均不同。因此，该锁具系假冒三环公司“”注册商标的产品。
　　另查明，<被告经营情况>被告杨建华经营的南京金桥装饰城建华五金经营部于2009年11月24日成立，经营场所在南京市下关区建宁路38号B1007号摊位，经营范围为五金杂件销售，经营面积为13平方米，资金数额为50000元。</被告经营情况】></经审理查明>
　　上述事实，有原告提交的山东省烟台市莱山公证处（2011）烟莱山证经字第154、237、238、282、283、439、821号公证书、被告销售的被控侵权商品实物以及其所开具的收款收据、杨建华的名片、本院庭审笔录及当事人陈述等在案佐证。
　　原告三环锁业公司主张其为本次诉讼支出公证费1000元、交通及住宿费2000元。
　　本案争议焦点为：被告杨建华的行为是否侵犯了原告三环锁业公司享有的商标专用权；如侵权成立，被告应承担何民事责任。
　　本院认为，原告三环锁业公司依法享有的“”及“三环”文字、图形注册商标权，应受法律保护。任何人未经原告许可，均不得在相同或类似商品上使用与上述注册商标相同或近似的商标。同时，判断是否构成侵犯注册商标专用权，应判断被控侵权标识与上述注册商标是否相同或近似，被控侵权商品或服务与注册商标核定使用的商品或核定的服务项目是否相同或类似，并判断是否造成相关公众的混淆和误认。经庭审比对，被控侵权商品与涉案注册商标核定使用的商品相同，被控侵权商品上使用的“三环及图形”标识与原告享有权利的注册商标二者在视觉上相同，足以造成相关公众的误认。本案被告杨建华称其不知道所售商品侵犯了原告的商标专用权；同时对销售被控侵权商品的过程已记不清楚。根据现有证据，被告杨建华未经权利人许可，销售标有与原告涉案注册商标标识相同的商品，被告亦未提交证据证明其所售商品有合法来源。故被告杨建华上述销售行为侵犯了原告享有的注册商标专用权。原告三环锁业公司要求被告杨建华停止销售标有“三环及图形”标识的侵权商品的诉讼请求，本院予以支持。
　　原告三环锁业公司还要求被告赔偿其经济损失2万元及调查取证等因维权而产生的合理费用，但其未提供被告因侵权获利的相关证据，亦未提供原告因被告侵权遭受损失的计算依据，且原告当庭明确请求依法定赔偿确定赔偿数额。本院将综合被告杨建华侵权行为性质、期间、侵权产品销售价格、合理利润、被告经营规模，“三环及图形”注册商标知名度及原告为制止侵权所支出的合理费用等因素酌情确定赔偿数额。
　　综上，依据《中华人民共和国商标法》第五十二条第（二）项、第五十六条第二款、《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条第一、二款、第十七条第一款之规定，判决如下：
　　一、被告杨建华立即停止销售侵犯原告三环锁业公司所享有的“三环及图形”注册商标专用权（注册号为第133629、1911518、1911519号）的商品；
　　二、被告杨建华自本判决生效之日起十日内赔偿原告三环锁业公司经济损失5000元（含原告制止侵权行为支出的合理费用）；
　　三、驳回原告三环锁业公司的其它诉讼请求。
　　本案案件受理费300元，由被告杨建华负担。原告三环锁业公司预交的案件受理费由本院退回，被告杨建华应承担的案件受理费应在判决生效之日起十日内交纳。
　　如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于江苏省高级人民法院，如在上诉期届满后七日内未交纳上诉费的按自动撤回上诉处理。根据《诉讼费用交纳办法》的有关规定，预交上诉案件受理费（汇往户名：江苏省高级人民法院，开户行：南京市农业银行山西路分理处，账号：03329113301040002475）。



审判长  张斌审判员  叶波平代理审判员  梁凯
二〇一二年五月二十五日
书记员  刘方辉




在线查看此案例





3



