中粮集团有限公司与王某侵害商标权纠纷一审民事判决书
长沙市中级人民法院
民事判决书
（2014）长中民五初字第00877号
　　原告中粮集团有限公司，住北京市朝阳区朝阳门南大街8号。
　　法定代表人宁高宁，董事长。
　　委托代理人肖升，湖南天地人律师事务所律师
　　委托代理人肖玲玲，湖南天地人律师事务所律师。
　　被告王某。
　　委托代理人田云峰，湖南崇民律师事务所律师。
　　委托代理人赵怡远，湖南崇民律师事务所律师。
　　原告中粮集团有限公司（以下简称中粮公司）因与王某侵害商标权纠纷一案，于2014年6月23日向本院提起诉讼，起诉材料齐全日期为2014年6月26日，本院当日受理了本案后，于2014年7月19日向被告王某送达了相关诉讼材料，指定举证期限至2014年8月16日。本院依法组成合议庭，于2014年9月12日对本案进行了开庭审理，原告中粮公司委托代理人肖玲玲、被告王某委托代理人田云峰到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告中粮公司诉称，原告在市场上享有极高的知名度、美誉度。其注册并使用“长城牌”商标已有近40年的历史，其中1974年7月20日注册的第70855号“长城Greatwall及图”商标，在2004年11月12日被国家工商行政管理总局商标局“商标驰字（2004）第139号”文件认定为驰名商标。在持续使用、宣传和维护“长城牌”商标的同时，中粮集团还在国内陆续注册了“长城”、“华夏”系列等上百种商标，从而形成了完整的商标体系，在投入大量财力、物力进行宣传推广后，该系列商标已具备极高的知名度和极强的显著性和识别力。第70855号“”注册商标、第3244778号注册“”注册商标、第3244779号“”注册商标、第1474477号“”注册商标、第3903475号“”注册商标均是原告合法所有的注册商标，且注册商品类别均属第33类葡萄酒或类似酒产品。原告发现被告在其经营场所销售的“1992长城干红葡萄酒”系侵权商品。该商品外包装上商标性地突出使用了与原告依法享有的上述五枚商标及其近似的文字、图形标识。考虑到“长城”系列商标的显著性和知名度，被告销售的上述商品，足以使相关公众误认为该葡萄酒产品是原告的产品或者与原告存在特定联系，容易导致混淆，该葡萄酒系侵犯注册商标专用权的商品。被告销售侵犯原告注册商标专用权商品的行为构成了《中华人民共和国商标法》第五十七条第（三）项规定的侵犯注册商标专用权的行为。依据相关法律，请求法院判令：1、被告王某立即停止销售带有“长城”字样、“GREATWALL”字样、长城图形和近似“华夏葡园”图形商标标识的侵权产品，并销售全部侵权产品；2、被告赔偿原告经济损失（含公证费、律师费等合理费用）共计30000元；3、被告承担本案诉讼费用。
　　被告王某辩称，其没有销售被控侵权产品的故意，被控侵权产品系朋友赠送，仅有一瓶，且其经营的商户2014年4月10日才开始营业，经营时间短，综上，被告不存在原告诉称的侵权行为。
　　原告为支持其诉讼主张，向本院提交了以下证据：
　　第一组证据拟证明原告系第70855号“”、第3244778号“”、第3244779号“”、第1474477号“”、第3903475号“”注册商标的注册人，包括证据1至证据5，分别为（2013）京长安内经证字第3077号公证书、（2013）京长安内经证字第25074号公证书、（2013）京长安内经证字第25073号公证书、第1474477号商标注册证、（2013）京长安内经证字第5320号公证书；
　　第二组证据即（2014）湘长市证民字第3706号公证书，拟证明被告王某的侵权事实；
　　第三组证据拟证明原告为维权的合理支出，包括因上述公证支付的公证费发票及购买被控侵权产品支付费用的票据。
　　被告对原告提交的证据发表质证意见认为，对第一组证据没有异议；对第二组证据公证的内容有异议，原告确认了公证书中的发票与收据是同时开具的，但发票上华庭烟酒城，被告实际上经营的是华延烟酒城，所以不能证明被控产品是在我们店内购买的；对第三组证据中发票的真实性不清楚，北京的公证费发票的关联性有异议，无法与公证书形成对应；长沙公证费发票有异议，无法判断涉及几个案件；对于购买费发票关联性有异议，出具发票的单位是华庭烟酒城，不是被告。
　　被告王某提了一份《美食街场地承包协议》，拟证明被告经营时间短，店内没有进被控侵权产品。
　　作为定案证据，应当真实、合法，且与本案诉争之事实具有关联性。经对证据进行审查，并分析各方当事人的意见，本院认证如下：
　　关于原告第一组证据真实合法，可以证明其系涉案商标的注册人，具有合法诉讼主体资格，予以认定；关于第二组证据的公证书系公证机关对被控侵权行为所出具公证文书，被告没有相反证据足以推翻该公证文书所述事实，本院依法确认该公证书所记载事实的客观性，但能否达到原告所主张的证明目的，本院结合本案案情综合认定；第三组证据中，可以认定的是购买被控侵权商品支付的100元、收款单位为长沙市长沙公证处的公证费1200元，至于收款单位为北京市长安公证处的发票，无法与本案公证形成对应，不予认定。
　　关于被告提交的证据，从证据中并不能判决是否系涉案门面的租赁，故与本案无关联，不予认定。
　　本院经审理查明：
     <经审理查明><原告经营情况>原告中粮公司系有限责任公司（国有独资），注册成立于1983年7月6日，住所为北京市朝阳区朝阳门南大街8号，法定代表人宁高宁，注册资本1977768000元，许可经营项目包括粮食收购、批发预包装食品（有效期至2016年9月8日）、境外期货业务（品种范围以许可证为准，有效期至2014年12月28日）；一般经营项目包括进出口业务（自营及代理）、从事对外咨询服务、广告、展览及技术交流业务、酒店的投资管理、房地产开发经营、物业管理、物业代理、自有房屋出租等。</原告经营情况>
     <注册商标权利情况>涉案第70855号“”注册商标注册人为案外人中国粮油食品进出口公司天津分公司，核定使用商品为第36类的白酒、露酒、葡萄酒、啤酒等，注册有效期限为自1974年8月14日开始，经续展后有效期自2003年3月1日至2013年2月28日止，后又经续展后有效期自2013年3月1日至2023年2月28日止。该商标于1998年4月28日变更注册人名义为中国粮油食品进出口总公司，于2002年1月28日变更注册人名义为中国粮油食品进出口（集团）有限公司，于2005年8月3日变更注册人名义为中国粮油食品（集团）有限公司，该商标又于2008年4月29日变更注册人名义为本案原告中粮公司。
　　涉案第3244778号“”注册商标注册人为案外人中国粮油食品进出口（集团）有限公司，核定使用商品为第33类葡萄酒等，注册有效期限自2003年7月21日至2013年7月20日止，经续展后有效期自2013年7月21日至2023年7月20日止，该商标于2005年8月3日变更注册人名义为中国粮油食品（集团）有限公司，该商标又于2008年4月29日变更注册人名义为本案原告中粮公司。
　　涉案第3244779号“”注册商标注册人为案外人中国粮油食品进出口（集团）有限公司，核定使用商品为第33类的葡萄酒等，该商标注册有效期限为自2003年7月21日至2013年7月20日止，经续展后有效期自2013年7月21日至2023年7月20日止，该商标于2005年8月3日变更注册人名义为中国粮油食品（集团）有限公司，又于2008年4月29日变更注册人名义为本案原告中粮公司。
　　涉案第3903475号“”注册商标注册人为案外人中国粮油食品（集团）有限公司，核定使用商品为第33类的葡萄酒等，该商标注册有效期限为自2005年11月28日至2015年11月27日止，该商标于2008年4月29日变更注册人名义为本案原告中粮公司。
　　涉案第1474477号“”注册商标注册人为案外人中国粮油食品进出口（集团）有限公司，核定使用商品为第33类的葡萄酒等，该商标注册有效期限为自2000年11月14日至2010年11月13日止，经续展后有效期自2010年11月14日至2020年11月13日止，该商标于2005年8月3日变更注册人名义为中国粮油食品（集团）有限公司，又于2008年4月29日变更注册人名义为本案原告中粮公司。</注册商标权利情况>
     <证据保全公证>2013年8月13日，湖南省长沙市长沙公证处出具（2014）湘长市证民字第3706号公证书。该公证书记载，2014年4月22日，申请人原告的委托代理人肖某到湖南省长沙市长沙公证处申请办理保全证据公证。2014年4月23日，公证员陈璨及公证人员李岚与申请人的委托代理人肖某及其委托的购物人员肖升一同来到位于长沙市芙蓉区长岛路的一处商铺，该商铺招牌上有“华延烟酒城”字样，该商铺墙上未悬挂门牌，隔壁商铺墙上门牌可见“长岛路3号”字样。公证员陈璨及公证人员李岚对本次保全证据所使用手机进行了清洁性检查，确认手机中无与本次保全证据相关的内容，申请人的委托代理人肖某对该店铺外观进行了拍照，共拍得照片一张。公证员陈璨及公证人员李岚以及肖升一同进入店内，肖升以普通消费者的身份购买了外为木盒包装的葡萄酒一瓶，外包装可见“长城葡萄酿酒有限公司”字样，内玻璃瓶外包装上可见“长城干红葡萄酒、1992、解百纳、长城酒业、中粮长城葡萄酒（股份）有限公司、中粮长城葡萄酒（股份）有限公司（授权）、国内灌装：昌黎金田葡萄酿酒有限公司、地址：中国?昌黎?十里铺”等字样，肖升向店铺工作人员支付了人民币100元，本次购物从该店取得了加盖了“长沙市芙蓉区华延食品店”印章的《收据》一张和加盖有“长沙市芙蓉区华庭烟酒行发票专用章”印章的《湖南省国家税务局通用机打发票》一张。2014年4月23日下午1点30分，公证员陈璨及公证人员李岚、申请人的委托代理人肖某一同来到长沙市雨花区劳动西路395号长沙公证处三科办公室，肖某对在上述购物过程中所取得的票据进行了复印，并使用公证员陈璨已进行了清洁性检查的手机对所购得的葡萄酒进行了拍照，共拍得照片四张。随后，公证员陈璨及公证人员李岚与肖某一同前往打印社将所拍照片打印一式三套，每套计照片五张。兹证明与公证书相粘连的照片打印件系在上述保全证据过程中拍摄后打印所得，与实际情况相符；与公证书相粘连的《收据》和《湖南省国家税务局通用机打发票》的复印件均与上述保全证据过程中取得的原件内容相符。根据公证书所附照片，公证取证的门店招牌为“华延烟酒城华延食品店土特产”。 </证据保全公证>
　　经当庭拆封公证实物，该实物为一瓶葡萄酒。其木质包装盒正面标注有“GREATWALL九二年长城葡萄酿酒有限公司”，两侧有长城图形，拆开后包装盒内有一瓶葡萄酒，瓶身正面标贴上有“GREATWALL长城干红葡萄酒1992解百纳CABERNETSAUVIGNON中粮长城葡萄酒（股份）有限公司”的字样及长城图形和“长城酒业”文字图形组合标识；背面标贴上有“GREATWALL长城干红葡萄酒中国长城葡萄酒（股份）有限公司（授权）国内灌装：昌黎金田葡萄酿酒有限公司地址：中国?昌黎?十里铺”，具体见下图所示：
　　199860933724500
　　-795889730300
　　正面背面
　　庭审中，原告主张被控侵权产品的商品类别与其注册的第70855号“”、第3244778号“”、第3244779号“”、第1474477号“”、第3903475号“”注册商标的核定使用商品类别相同；被控侵权商品上使用的标识与原告五枚注册商标构成近似。被告对原告发表的比对意见无异议。
     <被告经营情况>被告王某系长沙市芙蓉区华延食品店经营者，该个体工商户注册日期为2013年9月26日，经营地址湖南省长沙市芙蓉区长岛路3号门面，经营食品、烟的零售。被告王某当庭认可公证书所附照片中的“华延烟酒城”系由其经营。</被告经营情况>
　　另查明，<合理开支>原告为公证取证支付公证费1200元。原告购买本案被控侵权葡萄酒支出100元。</合理开支></经审理查明>
　　本院认为，根据2001年修正的《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）、（二）项的规定，有下列行为之一的，均属侵犯注册商标专用权：（一）未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的；（二）销售侵犯注册商标专用权的商品的。本院认为，原告系涉案五枚商标的注册人，其所享有的商标权应当受到我国商标法的保护，原告有权就侵犯上述商标权的行为主张权利。本案争议焦点如下：
　　一、关于被告王某是否实施了销售被控侵权产品的行为
　　原告认为根据公证书记载的事实，可以认定被控侵权葡萄酒系由被告销售；被告辩称，公证书所附的发票和收据上商户的名称不一致，故不能认定被控侵权葡萄酒系由被告销售。
　　本院认为，公证取证的门店照片中有“华延食品店”的字样，与被告经营门店的字号一致；且销售单上的印章与被告经营的商户名称也一致，结合被告当庭认可公证书记载的购买地址系由其经营，本院足以认定，被控侵权葡萄酒系由被告销售。虽然发票上的商户与收据上的商户不一致，但开具发票系被告的行为，并不影响公证处如实记录公证取证过程，且商户名称不一致并不能否认被告销售被控侵权葡萄酒的事实，对本院对被告的该项抗辩理由不予采信。
　　二、关于被控侵权产品是否系侵犯原告五枚注册商标专用权的产品
　　根据2001年修正的《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）项之规定，未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的构成商标侵权。销售侵犯注册商标专用权商品的，应当依法承担停止侵权、赔偿损失等民事责任。根据《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》的规定，判断商标是否近似，应在相关公众施以一般注意力的情况下，比对商标中文字的读音、字形、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似。易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与原告注册商标的商品有特定的联系。本院认为，判定被告销售的被控侵权产品上使用的标识是否侵犯原告五枚注册商标的专用权，首先需要判定是否符合两个条件：一是被控侵权商品与原告五枚注册商标核定使用的商品是否相同或类似，二是被控侵权商品使用的标识与原告五枚注册商标是否相同或近似。
　　对于商品是否相同或类似，本案中，被控侵权商品是葡萄酒，与原告注册的第70855号“”、第3244778号“”、第3244779号“”、第1474477号“”、第3903475号“”葡萄酒商品构成相同商品。
　　对于商标是否相同或近似，本案中，被控侵权商品外包装侧面使用的长城图案，其长城烽火台及城墙、山脉图形的构图及各要素组合后的整体结构与第3244778号注册商标、第3244779号注册商标及第70855号注册商标的主体部分相似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与原告注册商标的商品有特定的联系，构成近似；被控侵权商品外包装盒上及瓶身背面标贴上使用的“GREATWALL”标识，与原告第1474477号注册商标的文字部分基本一致，而“GREATWALL”文字作为上述商标的主要部分，具有识别功能，故被控侵权包装上及瓶身背面标贴使用的“GREATWALL”文字标识与原告所有的第1474477号注册商标构成近似；被控侵权商品酒瓶正面标贴突出使用的“”，其构图与整体外观与原告所有的第1474477号注册商标相似，易使相关公众对商品来源产生混淆，构成近似；被控侵权商品瓶身正面标贴下方使用的“”文字图案标识，虽然图案中的文字与原告注册商标不一致，但其构图与整体外观与原告所有的第3903475号注册商标近似，易使相关公众对商品来源产生混淆，构成近似。综上，本院依法认定被控侵权商品系侵犯原告所享有的五枚注册商标专用权的商品。
　　三、责任承担的问题
　　被告王某销售的被控侵权产品上使用“”、“”、“GREATWALL”及长城图案侵犯了原告的五注册商标专用权，应当承担相应的法律责任，同时根据我国商标法的规定，销售侵犯注册商标专用权的商品的行为亦侵犯了他人的注册商标专用权，应当承担停止侵权、赔偿损失的法律责任，只有在销售不知道是侵犯注册商标专用权的商品，并能证明该商品是自己合法取得并说明提供者的，才能免除赔偿责任。本案中，王某销售了涉案侵权的葡萄酒商品，作为相关商品的销售商，理应对同行业知名品牌有所了解，亦未就其主观无过错及具有合法来源举证，因此不具有免除赔偿的事由，被告王某应依法承担相应的法律责任，本院对原告要求被告王某停止侵权并赔偿损失的主张亦予以支持。对于原告要求被告王某销毁全部产品的诉讼请求，由于原告并无证据证明有商品库存及剩余包装，且通过停止侵权的已足以实现原告该诉讼目的，本院对该诉讼请求不再单独予以支持。
　　关于赔偿数额的确定。本院认为，根据《中华人民共和国商标法》第五十六条的规定，侵害商标专用权的赔偿数额，为侵权人在侵权期间所获得的利益，或者被侵权人在被侵权期间因被侵权所受到的损失，包括被侵权人为制止侵权行为所支付的合理开支；侵权人因侵权所得利益，或者被侵权人因被侵权所受损失难以确定的，由人民法院根据侵权行为的情节判决给予50万元以下的赔偿。本案中，原告未提交证据证明其因侵权所受损失以及被告因侵权所得利润，请求适用定额赔偿，因此本院将结合被告的经营规模、权利商标的知名度、维权费用等因素酌定赔偿数额，同时考虑到本案虽涉及多枚商标侵权，但侵权标识均标注在同一商品上，故不单独区分比例，而予以综合考虑。关于合理维权费用，有1200元的公证费发票及购买被控侵权葡萄酒100元的票据予以印证，本院予以支持。
　　综上，依照2001年修正的《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）、（二）项、第五十六条及《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条、第十条、第十一条、第十二条、第十六条、第二十一条之规定，判决如下：
　　一、被告王某于本判决生效之日起立即停止销售侵犯原告中粮集团有限公司第70855号“”、第3244778号“”、第3244779号“”、第1474477号“”、第3903475号“”注册商标专用权的葡萄酒商品；
　　二、被告王某于本判决生效之日起十日内赔偿原告中粮集团有限公司经济损失人民币10000元（已包含合理维权费用1300元）；
　　三、驳回原告中粮集团有限公司的其他诉讼请求。
　　如果被告王某未按本判决指定的期间履行金钱给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　本案案件受理费人民币800元，由被告王某负担。该费用已由原告中粮集团有限公司预交，本院不作退回，由被告在履行本判决给付义务时一并迳付给原告。
　　如不服本判决，可于判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于湖南省高级人民法院。



审判长  伍峻民代理审判员  蔡晓人民陪审员  曹群湘
二〇一四年九月二十四日
书记员  刘婧




在线查看此案例





6



