安庆市高平老奶奶食品有限责任公司诉上海乐客玛超市有限公司侵害商标权纠纷一审民事判决书
上海市浦东新区人民法院
民事判决书
（2016）0115民初2651号
　　原告安庆市高平老奶奶食品有限责任公司，住所地安徽省安庆市怀宁县工业园（高河）。
　　法定代表人包庆福，总经理。
　　委托代理人程旭敏，上海卓冉律师事务所律师。
　　委托代理人张忠新，上海卓冉律师事务所律师。
　　被告上海乐客玛超市有限公司，住所地上海市浦东新区虹盛路263号地下1层。
　　法定代表人毛碎庆，董事长。
　　委托代理人詹惠芳，女，上海乐客玛超市有限公司工作。
　　原告安庆市高平老奶奶食品有限责任公司诉被告上海乐客玛超市有限公司侵害商标权纠纷一案，本院于2016年1月5日立案受理后，依法适用简易程序，由代理审判员冯祥独任审判，于2016年1月21日进行了公开开庭审理。原告委托代理人程旭敏、被告法定代表人毛碎庆、被告委托代理人詹惠芳到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告安庆市高平老奶奶食品有限责任公司诉称：原告系第1470377号及第7249234号注册商标的权利人。经原告调查发现，被告未经原告许可，在其经营的场所内销售涉嫌侵犯原告上述注册商标专用权的商品，给原告造成较大经济损失。为维护原告的合法权益，向法院起诉，请求判令被告：1、立即停止销售侵犯原告第1470377号、第7249234号注册商标专用权商品的行为；2、赔偿原告经济损失及为制止被告侵权行为所产生的合理费用共计人民币3万元（其中合理费用包括律师费4，000元、公证费700元、购买侵权实物所产生的费用18.1元）。
　　被告上海乐客玛超市有限公司辩称：涉案的花生米是被告销售的，但是被告销售的是“五要七”牌花生米，原告的商标是“老奶奶”，两个注册商标不同。同时被告销售的包装上印有的“五记老奶奶”字体和原告的字体不同。被告的行为并未给原告造成损失，原告没有提交受损的依据，且主张的经济损失和律师费金额过高，不予认可。综上要求驳回原告全部的诉讼请求。
     <经审理查明>经审理查明：<注册商标权利情况>第1470377号注册商标，注册人安庆市高平炒货加工厂。核定使用商品（第29类）：加工过的花生，加工过的瓜子等。商标注册有效期限自2000年11月7日至2010年11月6日止。2001年9月7日，该商标注册人名义变更为原告安庆市高平老奶奶食品有限责任公司。2011年6月8日，该商标续展注册，有效期自2010年11月7日至2020年11月6日。第7249234号注册商标，注册人为原告安庆市高平老奶奶食品有限责任公司。核定使用商品（第29类）：精制坚果仁；加工过的花生；加工过的瓜子等。商标注册有效期限自2011年2月28日至2021年2月27日。
　　第6278059号注册商标，注册人海宁市金水食品有限公司。核定使用商品（第29类）：精制坚果仁；加工过的花生；加工过的瓜子等。商标注册有效期限自2009年9月28日至2019年9月27日。</注册商标权利情况>
     <被告经营情况>被告上海乐客玛超市有限公司，住所地上海市浦东新区虹盛路263号地下1层，法定代表人毛碎庆，注册资本510万元，成立日期2012年8月14日，营业期限2012年8月14日至2032年8月13日，经营范围：预包装食品、散装食品等。</被告经营情况>
     <证据保全公证>2015年4月24日，原告的委托代理人程旭敏向上海市静安公证处申请证据保全公证。公证书载明：2015年4月24日，程旭敏会同公证处公证人员来到位于上海市虹盛路和上丰路交叉口的一家店铺（店招标示有“乐客玛生活卖场”字样）。在公证员监督下，原告的委托代理人程旭敏购买了食品3件（含花生2袋），取得购物小票及《上海市商业零售统一发票发票联》各1张。公证员对该店铺门面进行拍照，得到照片2张。上海市静安公证处出具了（2015）沪静证经字第1870号公证书。</证据保全公证><合理开支>原告为上述公证事项支付公证费700元。</合理开支>
　　庭审中，拆封上述公证封存的物品，内有乐客玛超市的塑料袋，里面装了2包“五记老奶奶”花生和1包“华味亨”盐焗扁桃核，其中“五记老奶奶”花生米包装正面有竖版的“五记老奶奶”字样，旁边是竖版小字体“花生米”。正面左上角标注某标识。背面显示生产者名称：海宁市金水食品有限公司，以及生产商的地址、电话、传真、网址等信息。原告表示盐焗扁桃核与本案无关。根据原告提交的购物小票及《上海市商业零售统一发票发票联》显示，购买上述产品一共花费18.1元，其中花生米每包3.50元，购买了2包，盐焗扁桃核每包10.90元，购买了1包，以及小号塑料袋0.20元。原告表示其自己生产的类似涉案产品包装规格的产品市场零售价是每包4.50元至5元。
　　另，<合理开支>原告还主张为本案支出律师费4，000元，并提交了律师代理费发票。</合理开支></经审理查明>
　　以上事实，由原告、被告的当庭陈述，原告举证的商标注册证、（2015）沪静证经字第1870号公证书及封存的花生米实物、相关票据；被告举证的商标注册证等经庭审质证的证据证实。
　　本院认为：注册商标专用权受法律保护。未经商标注册人许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似商标的，属侵犯注册商标专用权的行为。销售侵犯注册商标专用权商品的，亦构成对注册商标专用权的侵犯。故在注册商标有效期限内，原告有权就侵害其商标权的行为提起诉讼并获得赔偿。
　　被告销售的涉案花生米与原告第1470377号、第7249234号注册商标核定使用范围中的“加工过的花生”属相同商品。涉案花生米作为一种休闲食品，与作为人身称呼的“老奶奶”并无任何关联性，“老奶奶”标识在花生米外包装上的突出使用，其本身具备了指示商品来源的商标属性。涉案花生米正面包装正中显著位置印有较大竖版的“五记老奶奶”标识，与原告第1470377号注册商标和第7249234号注册商标整体构成近似。被告认为，涉案被控侵权的花生米在正面包装左上角有某标识的注册商标，商标注册人为海宁市金水食品有限公司，该花生米的生产商也是该公司，故其销售的是海宁市金水食品有限公司生产的花生米，而不是销售侵害原告注册商标的产品。本院认为，虽然涉案被控侵权的花生米在包装上使用了注册商标，但该商标置于包装左上角，且字体较小，颜色较淡。而与此同时，该包装在正中显著位置上使用了和原告商标近似的“五记老奶奶”标识，且字体较大，颜色较深。故商标在该包装上的使用并不能掩盖“五记老奶奶”标识在该包装上的商标属性。上述设置会使相关公众认为该涉案花生米系“五记老奶奶”花生米，进而以为指示商品来源的标识就是“五记老奶奶”而非上述商标。因此也最终使得相关公众将“五记老奶奶”与原告的注册商标产生误认，由此对涉案商品的来源产生混淆。本院认为，被告销售的花生米包装上使用的标识“五记老奶奶”与原告本案中主张权利的注册商标构成近似，属于未经许可在同种商品上使用与原告注册商标近似标识的侵权商品。故本院对被告的上述抗辩不予采信。被告作为销售商，应对自己销售的涉案产品尽到谨慎的注意义务，在销售前对产品包装上的相关商标标识进行审核，而被告并未对涉案产品进行相关的商标权属审核，导致了侵权行为的发生。被告提交的食品销售单上的购买单位并非被告，上面也没有销售者的签章，故被告未能证明其销售的涉案商品有合法来源，也不能证明其不知销售的系侵权商品，故应当依法承担停止侵害、赔偿损失的民事责任。
　　关于赔偿金额，鉴于原告因被侵权所受损失和被告因侵权所得利益均难以确定，本院将充分考虑以下因素，酌定赔偿数额：原告商标的知名度；被告的经营规模，被告系销售日用百货的超市，其承担的赔偿责任应与其行为的性质、主观过错程度、销售规模及因侵权行为可获得的利益等相适应等。合理费用方面，原告主张公证费700元，有相应的发票予以佐证，属于本案的合理开支，本院予以支持。原告提交的购买本案侵权实物的小票显示，涉案侵权花生米为每包3.50元，共购买了2包，故购买侵权实物的开支为7元，且有相应的发票予以佐证，本院予以支持，对其他与本案无关的购买费用不予支持。原告还主张为本案支出律师费4，000元，并提交了金额为4，000.01元的相应发票。本院认为，因原告代理人所属的律师事务所在同一时期在本院还代理了原告的数起类似案件，故在本案中原告主张的上述律师费金额偏高，本院将根据本案诉讼标的、律师工作量及相关律师收费标准等酌情予以支持。
　　综上所述，为保护商标权人的合法权益，维护市场秩序，依照《中华人民共和国侵权责任法》第十五条第一款第（一）项、第（六）项、《中华人民共和国商标法》第五十七条第（三）项、第六十三条第一款、第三款、《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条第二款、第十条、第十六条第一款、第二款、第十七条的规定，判决如下：
　　一、被告上海乐客玛超市有限公司于本判决生效之日起立即停止销售侵害原告安庆市高平老奶奶食品有限责任公司第1470377号、第7249234号注册商标专用权的商品的行为；
　　二、被告上海乐客玛超市有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿原告安庆市高平老奶奶食品有限责任公司经济损失及合理开支人民币5，000元。
　　负有金钱给付义务的当事人未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　案件受理费人民币550元，由原告安庆市高平老奶奶食品有限责任公司负担230元，被告上海乐客玛超市有限公司负担320元。
　　如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于上海知识产权法院。



代理审判员  冯祥
二〇一六年四月一日
书记员  谢晓俊




在线查看此案例





4



