烟台三环锁业集团有限公司与徐开荣侵害商标权纠纷民事判决书
南京市中级人民法院
民事判决书
（2012）宁知民初字第33号
　　原告烟台三环锁业集团有限公司，住所地在山东省烟台市西南河路47号。
　　法定代表人解维坤，该公司董事长。
　　委托代理人张东，浙江义乌市韬略知识产权代理有限公司法务总监。
　　委托代理人谢逢御，浙江义乌市韬略知识产权代理有限公司法务部经理。
　　被告徐开荣（南京北银桥市场旺盛五金经营部业主），男，汉族，1953年3月15日生。
　　原告烟台三环锁业集团有限公司（以下简称三环公司）与被告徐开荣侵害商标权纠纷一案，于2012年1月5日诉至本院。本院受理后，依法组成合议庭，于2012年6月8日公开开庭进行了审理。原告三环公司委托代理人张东、被告徐开荣到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告三环公司诉称：原告是“”锁类产品商标注册人，商标注册证号为133629号，依法享有该注册商标专用权。1999年1月，该商标被国家商标局认定为“驰名商标”，在国内外具有较高的声誉。2011年8月原告发现被告在市场上销售假冒原告“”注册商标专用权的产品，销售价格低于原告同类商品批发价。被告销售的涉案商品所使用的商标与原告注册商标相同，涉案商品与原告注册商标核准使用的商品亦相同，其行为侵犯了原告注册商标专用权。且被告销售明知是假冒原告注册商标的商品，主观上具有侵权故意，请求法院判令：1、被告立即停止销售侵犯原告商标专用权的商品，并赔偿原告损失20000元（含公证费、律师费、为制止侵权行为所支付的调查取证费用等合理费用）；2、本案诉讼费用由被告承担。
　　被告徐开荣辩称，其只是个体工商户，做点小生意维持生活，自己也不知道卖锁怎么会侵权，实际经营品种以万能胶为主，附带销售门锁等小五金商品。请求法庭查明事实，依法驳回原告的诉讼请求。
     <经审理查明>经审理查明，<注册商标权利情况> “”商标系原山东烟台造锁总厂于1983年经国家工商行政管理总局商标局依法核准的注册商标，核定使用商品为第6类“锁”。经两次续展，有效期限至2013年2月28日。</注册商标权利情况><商标许可/转让情况>2001年7月，国家工商行政管理总局商标局核准变更“”商标注册人为烟台三环锁业集团有限公司。</商标许可/转让情况><驰名商标>1999年1月5日，“”商标被国家工商行政管理总局商标局以商标监（1999）43号文认定为驰名商标。</驰名商标>
     <证据保全公证>2011年8月26日，三环公司工作人员在徐开荣的经营部购买“三环”牌铁锁1把，并索取了盖有“南京北银桥市场旺盛五金经营部”印章收款收据一张、名片一张，金额总计10元。山东省烟台市莱山公证处对购买过程进行了公证，并出具（2011）烟莱山证经字第815号公证书，且对所购买的锁具予以封存。</证据保全公证>
　　在本案审理过程中，本院对山东省烟台市莱山公证处封存的公证购买实物进行了当庭拆封查验。<行为人商标使用情况>在封存实物中有被告于2011年8月26日开具的收据1张，商品金额10元。名片一张，其上标示为“辽宁抚顺万孚好兄弟装饰胶徐开荣”以及地址、电话等字样。锁具外包装盒上标示有“三环牌铁锁”字样；锁具上固定有黄色金属铭牌，铭牌上刻有“三环”字样及三环图形。</行为人商标使用情况>为证明被控侵权产品为假货，原告当庭提供正品与公证实物进行比较，原告认为虽然被控侵权商品上多处标有与三环公司“”注册商标相似的标识，且在外包装上还标有原告企业名称及地址，但两者明显存在以下不同之处：1、外包装盒上，正品的折角是圆形的，而侵权产品是方形的；正品包装盒上锁的图案标记是亚光面的，而侵权产品是反光的。2、锁上的铭牌，正品是黄色纯铜的，锁芯是铜的，钥匙圈是钢丝的；而被控侵权产品与正品均不同。因此，该锁具系假冒三环公司“”注册商标的产品。
　　庭审中，被告认可该涉案商品系其销售，但认为其不知道是侵权产品，主观上不存在侵权的故意。
　　另查明，<被告经营情况>徐开荣系个体工商户，其经营的商铺于2010年1月13日设立，字号是南京北银桥市场旺盛五金经营部，经营地点在南京市栖霞区迈皋桥街道和燕路251－C（北银桥市场），经营范围为五金、电器、建材批发；零售，经营面积为10平方米，资金数额为30000元。</被告经营情况>
     <合理开支>三环公司主张其为制止侵权行为而支付的合理费用2000元，其中包括公证费1000元，并提供了相应的票据，本院对此予以认定。三环公司另主张交通、食宿、复印、工商查档等费用1000元，本院将结合其他证据予以综合认定。</合理开支></经审理查明>
　　上述事实，有原告三环公司提供的商标注册证书、核准变更商标注册人名义证明、核准续展注册证明、国家工商局商标局出具的认定原告商标为驰名商标的通知，原、被告工商登记材料、（2011）烟莱山证经字第815号公证书和公证实物、公证费发票、复印费等票据、庭审笔录等证实。
　　本院认为，三环公司享有“”注册商标专用权，其合法权利应受法律保护。
　　本案中，被控侵权商品为挂锁，与涉案注册商标核定使用的商品相同。经比对，被控侵权商品外包装的正面（正、反面外观相同）左侧有一个挂锁的图案，在该图案的表面印有一个三环图形，该图形与涉案商标“”中的三环图形基本相同，两者相比构成近似；在被控侵权产品外包装的正面右侧上方有一个三环图形，在该图形下方，有“三环牌”字样，该文字与图形组合与涉案商标“”相比，亦构成近似；在挂锁的一面固定有一个金属铭牌，铭牌上刻有一个三环图形，在三环图形的两侧有“三”和“环”两个字样，与涉案商标“”相比同样构成近似。因此，被控侵权商品属于未经许可在同一种商品上使用与涉案注册商标相近似商标的侵犯注册商标专用权的商品。故被告的销售行为侵犯了原告注册商标专用权，被告应停止侵权并承担相应的民事赔偿责任。虽然被告在庭审中抗辩称其不知道该锁是侵权产品，但是根据法律规定，只要被告销售了侵犯注册商标专用权的商品的即构成侵权。因此对于被告的抗辩主张本院不予采纳。
　　关于赔偿数额的确定。原告因不能举证证明其因被告侵权所受到的损失以及被告因侵权所获得的利益，本院将根据被告侵权行为的性质、情节、被告销售商品的数量、销售价格、原告商标的知名度、原告为制止侵权支出的合理费用以及被告作为个体工商户经营时间不长，经营面积不大，且实际经营品种以万能胶为主，并非专业门锁销售商等因素予以确定。因此，原告请求被告赔偿20000元经济损失显然过高，对其过高部分本院不予支持。
　　据此，依照《中华人民共和国商标法》第五十二条第（二）项、第五十六条第一、二款，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条、第十条、第十六条第一款、第二款、第十七条之规定判决如下：
　　一、被告徐开荣立即停止销售侵犯原告三环公司享有的“”注册商标专用权的锁商品行为；
　　二、被告徐开荣于本判决生效之日起十日内赔偿原告三环公司经济损失（包括为制止侵权行为支付的合理开支）2500元；
　　三、驳回原告三环公司的其他诉讼请求。
　　如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　案件受理费300元，由被告徐开荣负担。原告三环公司预交的案件受理费由本院退回，被告徐开荣应负担的案件受理费，在本判决生效之日起十日内向本院交纳。
　　如不服本判决，可在本判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于江苏省高级人民法院。同时根据《诉讼费用交纳办法》的有关规定，向该院预交上诉案件受理费（汇往户名：江苏省高级人民法院；开户行：农行江苏省南京市山西路支行；账号：03329113301040002475）。



审判长  徐新代理审判员  梁凯人民陪审员  包训华
二〇一二年六月二十五日
书记员  李文琳




在线查看此案例





5



