福建山外山涂料科技开发有限公司与福州惠佰年装饰材料有限公司、陈金春侵害商标权纠纷二审民事判决书
绍兴市中级人民法院
民事判决书
（2016）浙06民终812号
　　上诉人（原审原告）：福建山外山涂料科技开发有限公司。住所地：福建省福州市仓山区。
　　法定代表人：尹国华，系总经理。
　　委托代理人（特别授权）：吴君华，福建志昂律师事务所律师。
　　委托代理人（特别授权）：冯敏，福建志昂律师事务所律师。
　　被上诉人（原审被告）：福州惠佰年装饰材料有限公司。住所地：福建省福州市仓山区。
　　法定代表人：林挺霄，系经理。
　　被上诉人（原审被告）：陈金春。
　　上诉人福建山外山涂料科技开发有限公司（以下简称山外山公司）为与被上诉人福州惠佰年装饰材料有限公司（以下简称惠佰年公司）、陈金春侵害商标权纠纷一案，不服浙江省诸暨市人民法院（2015）绍诸知初字第198号民事判决，向本院提起上诉。本院于2016年2月5日立案受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
　　一审法院查明：<经审理查明><原告经营情况>山外山公司设立于2006年9月7日，经营范围：涂料、建材（不含危险化学品）研发、生产、加工、批发、代购代销、技术服务。自营和代理各类商品和技术的进出口，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外。（以上经营范围涉及许可经营项目的，应当取得有关部门的许可后方可经营）。</原告经营情况><注册商标权利情况>2010年7月7日，山外山公司法定代表人尹国华在国家工商行政管理总局商标局注册商标，注册商标证号为第6488809号，注册有效期自2010年7月7日至2020年7月6日，核定使用商品（第1类）：油胶泥（油灰、腻子）；镶玻璃用油灰；装玻璃用油灰；油胶泥（腻子）；混凝土用凝结剂；除油漆外的水泥防水制剂；填漏剂；抛光和底漆浆料；固色剂；工业用粘合剂。核定使用范围为第1类商品中的第0104小类和第0115小类。</注册商标权利情况><商标许可/转让情况>2010年11月13日，该注册商标经国家工商行政管理总局商标局核准转让，受让人为山外山公司。</商标许可/转让情况>
     <被告经营情况>惠佰年公司设立于2007年12月6日，经营范围：装饰装修材料、建筑材料（不含危险化学品）的批发、代购代销（以上经营范围涉及许可经营项目的，应在取得有关部门的许可后方可经营）。2011年12月15日被吊销，但未注销，至今未清算。</被告经营情况>
     <被告经营情况>陈金春系工商部门核准经营的个体工商户，在诸暨市化学品市场正大门对面开设小陈油漆工具、辅材店，经营范围：零售：日用工具、小五金。</被告经营情况>
     <商标许可/转让情况>2012年1月起，山外山公司在浙江省杭州市和温州市行政区域授权设立代理经销商，经销“铜墙铁壁接缝专家”系列产品。</商标许可/转让情况><商标知名度>山外山公司投入费用，从2007年1月4日起至2013年3月6日在中央电视台相关频道及福建电视台相关频道对其生产的系列产品和系列商标及产品进行广告宣传和推广；从2009年8月28日至2011年1月26日在东南快报与海峡都市报等报纸上对其生产的系列产品和系列商标及产品进行广告宣传和推广。2009年至2011年福州市工商局授予山外山公司为福州市守合同重信用企业，2011年福建省工商局授予山外山公司为福建省守合同重信用企业，2010年7月1日，APEC中小企业技术交流暨展览会组织委员会授予“铜墙铁壁”系列产品APEC低碳示范材料，2009年12月，铜墙铁壁＋TONGQIANGTIEBI及图形牌接缝腻子被福州市人民政府授予福州市产品质量奖，2010年11月，铜墙铁壁＋TONGQIANGTIEBI＋图形牌接缝腻子被福建省人民政府授予福建省名牌产品，2010年11月，商标被福建省工商局授予福建省著名商标。</商标知名度>
     <行为人商标使用情况>2015年2月，自称惠佰年公司的人员到陈金春店铺推销产品，后陈金春与推销人留下的手机号码“139××××0276”联系，要求对方发货。2015年5月25日02时16分，对方经物流公司发来“接缝王”产品一件，货款3840元由物流公司在提货向陈金春代收。“天地华宇”提货检验签收凭证载明：“托运人及地址：林挺霄、福州市仓山区、139××××0276；收货人及地址：陈金春、浙江省绍兴市诸暨市化学品市场正大门对面、134××××7515、187××××3087；备注：代收货款业务、金额3840元／有代收款”。庭审中陈金春确认被诉侵权产品确系从其处购买的，系该批产品中的一组，现该批产品尚未销售完毕。</行为人商标使用情况>
     <证据保全公证>2015年5月25日，经山外山公司法定代表人尹国华申请，浙江省诸暨市公证处进行了证据保全公证。在公证人员现场监督下，尹国华到诸暨市化学品市场正大门对面的小陈油漆工具、辅料店购买被诉侵权产品一箱，价格人民币120元，取得编号为0000398的销售清单一张，并对销售清单及所购物品进行了拍照，对所购物品进行了封存。同日，浙江省诸暨市公证处出具（2015）浙诸证民内字第1597号公证书。</证据保全公证>经当庭查看，所购物品即被诉侵权产品为长方体纸箱包装，顶部尾排醒目标有：“惠佰年荣誉出品”。长方形侧面中间突出位置标著有：名NB惠佰年，铜墙铁壁—接缝专家系列。正方形侧面内容系中英文产品说明，并标著有惠佰年公司的名称、电话及地址，产品说明中注明：“本产品由有机聚合物、高分子碳纤、树脂和无机填料复合而成的双组份半水性膏状高强度粘合剂”。内装两圆柱型金属罐体产品，罐体顶部及柱面标著有NB惠佰年。
     <证据保全公证>2015年7月2日上午，经山外山公司法定代表人尹国华申请，浙江省诸暨市公证处进行了证据保全公证。公证人员与申请人首先对公证处的办公电脑进行清洁性检查，后在互联网上进行如下操作：打开IE浏览器，进入百度页面，在百度里输入“福州惠佰年装饰材料有限公司官网”，点击“百度一下”，进入相对应的页面，截屏并打印上述页面，结果见第1-3张；在第3张页面点击“福州惠佰年装饰材料有限公司”，进入相对应的页面，截屏并打印上述页面，结果见第4-5张；在第4张页面点击“惠佰年系列”，进入相对应的页面，截屏并打印上述页面，结果见第6-7张；在第6张页面点击“铜墙铁壁（接缝专家系”，进入相对应的页面，截屏并打印上述页面，结果见第8-9张，该页面显示出“铜墙铁壁（接缝专家系）”产品介绍与实物图片，其可见的实物图片形状与被诉侵权产品形状一致，其可见的长方形侧面中间突出位置标有：铜墙铁壁——接缝专家系列，NB惠佰年，即与被诉侵权产品标著的位置相反，其余长方形侧面可见内容与被诉侵权产品均相同（见附件三）。同月14日，浙江省诸暨市公证处出具（2015）浙诸证民内字第2207号公证书。</证据保全公证>
　　因山外山公司未提供其生产的与被诉侵权产品同类产品的实物与照片，庭审中就山外山公司的注册商标与被诉侵权产品进行比对。山外山公司认为虽其第6488809号商标是由“铜墙铁壁”繁体字加拼音加背景图形组成的组合商标，但主体是“铜墙铁壁”，现被诉侵权产品外包装上写着“铜墙铁壁”，这是山外山公司的商标名称，就构成相同商标侵权。惠佰年公司认为被诉侵权产品外包装上的“铜墙铁壁”与山外山公司注册商标中的“铜墙铁壁”存在明显差异，山外山公司的商标中明显是繁体字，字体的排列组合不一样，且山外山公司注册商标的范围也不包括“接缝王”；陈金春认为被诉侵权产品上明显看到的注册商标是NB惠佰年，在外包装上显示的“铜墙铁壁”是简体字，仅仅是对产品质量与性能的描述，与山外山公司注册商标中的“铜墙铁壁”繁体字明显不同，且其并不知道“铜墙铁壁”四个字会侵犯山外山公司的注册商标专用权。</经审理查明>
　　一审法院认为：根据查明的事实与双方的诉辩意见，本案的争议焦点主要为：一、山外山公司的主体是否适格；二、被诉侵权产品是否由惠佰年公司生产销售；三、惠佰年公司在产品上使用“铜墙铁壁”字样行为是否侵犯了山外山公司的注册商标专用权；四、如果构成侵权，如何确定惠佰年公司和陈金春的赔偿数额；五、陈金春的合法来源抗辩是否成立。
　　一、山外山公司的主体是否适格。
　　本案诉争的注册商标注册人虽系尹国华，但尹国华已于2010年11月13日将该商标转让给山外山公司所有，故受让人依法享有该注册商标的专用权；如该注册商标受到侵害，山外山公司依法享有以自己的名义提起诉讼的权利，故山外山公司与本案有直接利害关系，作为本案一审原告提起诉讼符合法律规定。
　　二、被诉侵权产品是否由惠佰年公司生产销售。
　　被诉侵权产品上标著该产品系惠佰年公司生产；陈金春陈述该产品系自称惠佰年公司人员上门推销的；当陈金春通过该人预留手机号码139××××0276联系要求发货时，便收到其通过物流公司发来的被诉侵权产品一批；“天地华宇”物流公司的提货检验签收凭证上载明：“托运人及地址：林挺霄、福州市仓山区、139××××0276”，根据企业登记材料林挺霄为惠佰年公司法定代表人，且登记资料上林挺霄预留的手机号码亦为139××××0276；在山外山公司起诉时，惠佰年公司仍在其公司网站上公开展示销售被诉侵权产品，且表明其具有生产能力；上述证据间互相印证，充分证明被诉侵权产品系惠佰年公司生产销售的。现惠佰年公司虽主张被吊销后无生产销售行为，但在上述证据否定其该主张后，却再未提供证据证实其该主张成立。根据企业登记资料，惠佰年公司于2011年12月15日被吊销营业执照，至今企业状态为吊销未注销，且据其庭审中的陈述至今也未进行清算，故根据本案的具体情况，依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第六十四条和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第十条之规定，对本案的诉讼惠佰年公司仍应以公司的名义进行。综上，该院认定被诉侵权产品系由惠佰年公司生产销售的证据充分，法律依据明确。
　　三、惠佰年公司在产品上使用“铜墙铁壁”字样行为是否侵犯了山外山公司的注册商标专用权。
　　依照《中华人民共和国商标法》第五十七条的规定精神，商标侵权分为相同商标侵权和近似商标侵权二种情形，相同是指“未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标的”；近似是指“未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标近似的商标，或者在类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标，容易导致混淆的”；同时，根据国务院《中华人民共和国商标法实施条例》第七十六条之规定：“在同一种商品或者类似商品上将与他人注册商标相同或者近似的标志作为商品名称或者商品装潢使用，误导公众的”，也是属于侵犯注册商标专用权的行为。
　　根据《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十条之规定精神，人民法院审理商标侵权案件，认定商标相同或者近似按照以下原则进行：一是以相关公众的一般注意力为标准；二是既要进行对商标的整体比对，又要进行对商标主要部分的比对，比对应当在比对对象隔离的状态下分别进行；三是判断商标是否近似，应当考虑请求保护注册商标的显著性和知名度。
　　山外山公司的注册商标是由“铜墙铁壁”的文鼎琥珀繁体字形＋拼音“TONGQIANGTIEBI”＋背景图形组合而成的组合商标（见附件一）；惠佰年公司的被诉侵权产品特征已在上述该院认定的事实中详细描述。如果以相关公众的一般注意力为标准对二者进行比对，首先，从被诉侵权产品上清晰看到的商标是NB惠佰年，直观得知该产品注册商标是NB惠佰年，而非注册商标。其次，虽“铜墙铁壁”是山外山公司注册商标的精髓，但该商标是组合商标，无论从商标的项目构成上，还是商标的面积比例上，“铜墙铁壁”均不到该组合商标的一半，且“铜墙铁壁”是成语，早已为社会公众熟知和运用，故“铜墙铁壁”与注册商标在质和量上均区别明显，不能等同；因注册商标中的“铜墙铁壁”是以不常用的“文鼎琥珀繁体”出现的，而被诉侵权产品上出现的“铜墙铁壁”却系常用字体，又系以“铜墙铁壁—接缝专家系列”组合形式出现的，两者在其字体形状和含义上完全不同，存在明显区别；故被诉侵权产品上出现“铜墙铁壁”字样，相关公众的注意力不认为是商标性使用，不会对产品来源产生误认或认为其来源与山外山公司注册商标的商品存在联系。其三，尽管近年来经广告投入和推广使用，山外山公司注册商标在福建省内有知名度，但该商标从注册到本案起诉时间不足5年，其商标及产品知名度的历史与区域限制还是明显的；且由于“铜墙铁壁”是成语，并非臆造词，早已为社会公众所熟知和运用，将该成语用于注册商标中，商标显著性较低；故对山外山公司注册商标保护时，应适度保护，不宜过度保护。其四，成语“铜墙铁壁”比喻防御十分坚固，不可摧毁，也比喻团结一致，结合被诉侵权产品的特性和该产品上使用“铜墙铁壁”的语境与位置等情形综合考量，惠佰年公司在产品中使用“铜墙铁壁”字样行为是对产品质量与性能等的描述性正当使用，符合《中华人民共和国商标法》第五十九条的规定，假使是注册商标专用权人也无权禁止他人正当使用。
　　因此，该院认为，惠佰年公司在产品上使用“铜墙铁壁”字样行为未侵犯山外山公司的注册商标专用权。
　　四、如果构成侵权，如何确定惠佰年公司和陈金春的赔偿数额。
　　在商标侵权纠纷中，赔偿责任的产生是以侵权成立为前提的。由于本案中惠佰年公司在产品上使用“铜墙铁壁”字样行为未侵犯山外山公司的注册商标专用权，因未发生侵权行为，就不产生损害后果，故山外山公司和陈金春依法不承担赔偿责任，如何确定山外山公司和陈金春的赔偿数额就无必要，山外山公司为本案维权所花相关费用亦依法应当自负。
　　五、陈经春的合法来源抗辩是否成立。
　　在商标侵权纠纷中，合法来源抗辩是免除商品销售者赔偿责任的法定方式。在本案中，被诉侵权产品上看到的注册商标是NB惠佰年，而非注册商标；且陈金春提供了被诉侵权产品收货时物流公司的提货检验签收凭证，说明了被诉侵权产品的来源；且陈金春系个体工商户，为市场末端销售者，从其经营规模方式、市场地位、个人认知能力等综合考量，确已穷尽了举证责任。因本案山外山公司和陈金春的行为不构成商标侵权，依法不需要承担赔偿责任，故对合法来源抗辩是否成立也就无阐述必要。
　　综上，为保护当事人的合法权益，加强商标管理，保护商标专用权，维护市场经济秩序，根据《中华人民共和国商标法》第五十六条、第五十七条、第五十九条、第六十四条，国务院《中华人民共和国商标法实施条例》第七十六条，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十条之规定，该院于2016年1月20日作出如下判决：驳回山外山公司的诉讼请求。该案案件受理费30960元，由山外山公司负担。
　　上诉人山外山公司不服一审法院上述民事判决，向本院提起上诉称：
　　一、一审判决认定事实不清。
　　（一）被上诉人惠佰年公司在产品上使用“铜墙铁壁”字样的行为已经侵犯了上诉人“铜墙铁壁”的注册商标专用权。首先，上诉人对“铜墙铁壁”商标享有完全排他的商标专用权，被上诉人惠佰年公司“NB惠佰年”商标不但没有获得商标局的注册，就连注册记录都不存在。其次，被上诉人惠佰年公司与陈金春在被诉侵权产品的外包装上突出使用“铜墙铁壁”文字，足以让消费者对产品的来源产生混淆，该行为明显属于对上诉人商标专用权的恶意侵权。再次，被上诉人积极协助被上诉人惠佰年公司销售被诉侵权产品，其行为已经与被上诉人惠佰年公司构成了共同侵权。一审法院以“铜墙铁壁金尊系列”是一个组合形式的整体，被上诉人在自己产品包装上标注上诉人的“铜墙铁壁”商标属于合理使用并没有侵犯上诉人商标权的判定既缺乏事实依据，也缺乏法律支持，被上诉人惠佰年公司的侵权事实明显属于对上诉人商标专用权的恶意侵权，一审判决认定被诉侵权产品上标明有“NB惠佰年”认为被上诉人惠佰年公司在产品包装上使用“铜墙铁壁”商标是合理使用的判决理由并没有任何法律和事实依据。
　　（二）一审法院以上诉人的商标“铜墙铁壁”系一个成语，属于行业的通用名称，该商标缺乏显著性为由认定上诉人在接缝剂产品上使用该商标系合法使用，并不用承担任何赔偿责任缺乏事实基础及法律依据。首先，上诉人涉案商标已经获得合法注册，且经过长期宣传推广后，在粘胶剂行业具有非常高的知名度。如凡是成语都不能作为商标注册，那么商标局之前合法授权的一半的商标都是无效的。其次，上诉人申请的200件商标中有40多件都是铜墙铁壁商标，保护的范围和保护的商品都比较广泛，这也说明铜墙铁壁成语并非不能获得注册。最后，退一步来说，如果被上诉人惠佰年公司认为涉案商标不应当获得注册，也应该提出争议或者撤销程序。
　　（三）一审法院对上诉人提交的福州市仓山区工商行政管理局行政处罚决定书不予认定，明显与事实相悖。该行政处罚行为是行政机关依职权作为的，该行政处罚决定书具有法律效力。该行政处罚决定书中载明了被上诉人惠佰年公司在“惠佰年”牌涂料外包装箱上标注“铜墙铁壁”作为商品名称使用等。一审法院以缺乏关联性为由不予认定该证据显属错误，该证据明显属于最高人民法院关于使用《中华人民共和国民事诉讼法》第九十三条第（四）项的规定，属于根据已知的事实和日常生活经验法则推定的另一事实。
　　二、一审判决适用法律错误。
　　（一）本案中被上诉人惠佰年公司使用涉案商标，已经构成《中华人民共和国商标法》第五十七条所规定的侵权行为。上诉人对“铜墙铁壁”商标享有商标专用权是不争的事实，被上诉人惠佰年公司存在商标侵权的明显恶意。上诉人作为接缝剂的行业创始人，其“铜墙铁壁”商标通过长期的研发和宣传已经成为接缝剂行业的代名词，以至于“铜墙铁壁”品牌与上诉人之间形成较为固定的来源联系。因此，市场上才会产生许多仿冒上诉人“铜墙铁壁”商标的接缝剂侵权产品，被上诉人惠佰年公司和被上诉人陈金春正是看到了这么巨大的市场，才恶意的生产假冒上诉人的“铜墙铁壁金尊系列”等产品，为的就是为了获取非法利益，通过搭便车的方式获得一定的市场份额。从实际使用情况来看，被上诉人是将“铜墙铁壁”文字作为被诉侵权产品的商品名称进行使用的。根据我国商标法实施条例第五十条规定，在同一种或者类似商品上，将与他人注册商标相同或者近似的标志作为商品名称或者商品装潢使用，误导公众的，属于商标法第五十二条第（五）项所称侵犯注册商标专用权的行为。被上诉人在其产品上使用“铜墙铁壁”文字作为商品名称并未得到上诉人的授权也并不属于合理理由，易使相关公众误以为被上诉人与上诉人在品牌上存在合作、许可等关联，客观上会造成上诉人相关产品市场份额的损失。综上，被上诉人没有合理理由将“铜墙铁壁”作为商标名称在其产品上使用，主观上具有搭便车的故意，被上诉人陈金春在明知被上诉人惠佰年公司生产销售假冒上诉人“铜墙铁壁”商标的接缝剂的产品的情况下，积极协助被上诉人惠佰年公司进行侵权，被上诉人惠佰年公司和被上诉人陈金春客观上存在误导相关消费者的可能性，同时也会淡化讼争商标的专用权，故应认定被上诉人的行为构成对上诉人所拥有的合法注册的“铜墙铁壁”专用权的侵害，应当承担其相应的侵害商标权的侵权责任。由此，一审法院应根据《中华人民共和国商标法》第六十三条之规定，依照侵权人即被上诉人在侵权期间因侵权所获得的利益，确定侵犯商标专用权的赔偿数额。同时，根据《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十三条、第十六条之规定“人民法院依据商标法第五十六条第一款的规定确定侵权人的赔偿责任时，可以根据权利人选择的计算方法计算赔偿数额。”
　　（二）上诉人认为一审判决适用我国商标法第五十九条作为大前提，以上诉人商标“铜墙铁壁”是成语，且是表示产品的通用名称作为小前提，从而得出被上诉人在产品包装上适用上诉人的商标是合法的——即“假使是注册商标专用权人也无法禁止他人正当适用”的判决是完全错误的。具体理由如下：首先，目前没有任何的法律或者法规，乃至司法解释明确限制成语作为商标注册使用。其次，一审法院认定上诉人的商标系行业的通用名称没有事实及法律依据。根据《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第七条之规定，上诉人认为法院在判断诉争商标是否为通用名称时，应审查其是否属于法定的或者约定俗成的商品名称。在侵犯商标专用权案件中，侵权人以涉案商标属于商品通用名称予以抗辩的，应承担相应的举证责任，被上诉人惠佰年公司并没有举证加以证明，其应承担败诉的不利后果。
　　（三）一审判决使用我国商标法第六十四条之规定作为大前提，以被上诉人陈金春已经履行了市场末端销售者的举证义务作为小前提，从而作出陈金春的合法来源抗辩成立是完全错误的。被上诉人陈金春并未交代所有的侵权事实，虽然其指称该被诉侵权产品系由被上诉人惠佰年公司销售，但被上诉人惠佰年公司并未认可这一情况，即便被诉侵权产品确实来自于惠佰年公司处，但陈金春在明知该产品系侵权产品的情况下，仍然主动帮助惠佰年公司销售被诉侵权产品，主观上存在明显的故意。
　　综上，一审判决认定事实不清、适用法律错误，请求撤销一审判决并改判支持上诉人一审诉讼请求。
　　被上诉人惠佰年公司、陈金春均未提供书面答辩意见，亦未到庭应诉答辩。
　　上诉人山外山公司、被上诉人惠佰年公司、陈金春在二审中均未提交新的证据。
　　经审理，本院二审查明的事实与一审判决认定的事实一致。
　　本院围绕上诉理由和请求审查认为，本案二审中的争议焦点主要在于：一、被上诉人惠佰年公司与陈金春是否侵犯上诉人山外山公司的涉案注册商标专用权；二、如被上诉人惠佰年公司和陈金春构成侵权，是否应当承担赔偿责任及赔偿数额如何计算。对此，评析如下：
　　关于争议焦点一。
　　根据《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十条之规定，认定商标相同或者近似按照以下原则进行：（一）以相关公众的一般注意力为标准；（二）既要进行对商标的整体比对，又要进行对商标主要部分的比对，比对应当在比对对象隔离的状态下分别进行；（三）判断商标是否近似，应当考虑请求保护注册商标的显著性和知名度。本案中从被诉侵权产品外包装上“接缝专家”、“高强度粘结剂”等关于产品的描述来看，与上诉人涉案注册商标核定使用的商品属于同种商品。被上诉人惠佰年公司虽然在被诉侵权产品上使用“NB惠佰年”字样，但并不影响对另外标注的“铜墙铁壁”字样是否构成侵权的判定，且从字面意义上理解，“铜墙铁壁——接缝专家系列”易使消费者联想到被诉侵权产品是铜墙铁壁品牌或产品下的一个系列。被上诉人惠佰年公司在被诉侵权产品上使用的“铜墙铁壁”字样，虽然只是上诉人山外山公司涉案注册商标的文字部分，但就上诉人涉案注册商标而言，其核心在于“铜墙铁壁”四字，消费者注意更多的也是“铜墙铁壁”文字，且从上诉人在一审中提交的证据来看，其很多宣传也采用的是“铜墙铁壁”文字。“铜墙铁壁”作为一个成语，其本身显著性较低，但上诉人山外山公司通过在中央电视台及福建电视台相关频道等进行较长时间和较大规模投放广告等方式宣传后，使其获得了较高的显著性，并获得了福建名牌产品和福建省著名商标等荣誉，具有较高的知名度。被上诉人惠佰年公司使用“铜墙铁壁”文字的行为具有攀附上诉人商标声誉的主观故意，在客观上容易造成误导公众的后果。
　　另外，从被上诉人惠佰年公司“铜墙铁壁——接缝专家系列”字样的使用来看，其使用在被诉侵权产品外包装的主视图中间部位，该字样以较大的字体与包装所使用的色彩、图案等一起，整体构成了被诉侵权产品的包装装潢。综上，根据《中华人民共和国商标法实施条例》第七十六条“在同一种商品或者类似商品上将与他人注册商标相同或者近似的标志作为商品名称或者商品装潢使用，误导公众的，属于商标法第五十七条第二项规定的侵犯注册商标专用权的行为”之规定，被上诉人惠佰年公司未经上诉人许可，在被诉侵权产品上使用“铜墙铁壁”字样，侵犯了上诉人的注册商标专用权，其应承担停止侵权的民事责任。一审判决认定被上诉人惠佰年公司不构成侵权不当，应予纠正。
　　惠佰年公司在被诉侵权产品的外包装上标注“NB惠佰年”字样，在其使用“铜墙铁壁”字样构成误导公众的情形下，其是否在被诉侵权产品上使用其他商品识别标识，不影响对使用“铜墙铁壁”字样是否构成侵权的判定。一审判决认为，“铜墙铁壁”是对产品质量的直接描述，是描述性使用，而非商标性使用。根据《中华人民共和国商标法》第五十九条“注册商标中含有的本商品的通用名称、图形、型号，或者直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点，或者含有的地名，注册商标专用权人无权禁止他人正当使用”之规定，构成描述性使用从而不应被认定为侵权的前提是该描述性使用为正当使用。本案中，被告惠佰年公司是将“铜墙铁壁”字样置于产品包装的显著位置突出使用，而不是在被诉侵权产品左侧“产品特性”部分使用，没有在其他位置对该字样与其产品之间的关联性进行说明性使用，结合上诉人注册商标的知名度和显著性，该使用并非以善意的方式在必要的范围内予以标注，容易误导公众，使公众对商品来源产生混淆误认，不应认定被上诉人对“铜墙铁壁”的使用构成描述性使用。
　　《中华人民共和国商标法》第五十七条第（三）项规定，销售侵犯注册商标专用权的商品的，构成对注册商标专用权的侵犯。被上诉人陈金春未经上诉人山外山公司许可，销售被诉侵权产品，亦构成侵权行为，其应承担停止侵权的民事责任。
　　关于争议焦点二。
　　被上诉人惠佰年公司未经上诉人山外山公司许可，生产、销售被诉侵权产品，应当承担赔偿责任。关于赔偿数额，根据《中华人民共和国商标法》第六十三条之规定，侵犯商标专用权的赔偿数额，按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该商标许可使用费的倍数合理确定。对恶意侵犯商标专用权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上三倍以下确定赔偿数额。赔偿数额应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。权利人因被侵权所受到的实际损失、侵权人因侵权所获得的利益、注册商标许可使用费难以确定的，由人民法院根据侵权行为的情节判决给予三百万元以下的赔偿。本案中上诉人山外山公司未举证证明权利人损失、侵权人获利或商标使用许可费的合理倍数，其主张适用法定赔偿。《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条第二款规定：“人民法院在确定赔偿数额时，应当考虑侵权行为的性质、期间、后果，商标的声誉，商标使用许可费的数额，商标使用许可的种类、时间、范围及制止侵权行为的合理开支等因素综合确定。”据此，本院考虑到：1.被上诉人惠佰年公司的侵权行为为生产、销售行为；2.上诉人涉案注册商标的显著性较强、知名度较高；3.上诉人公证购买的被诉侵权产品的单价为120元；4.上诉人为本案维权支出了一定的律师费、调查费、公证费，从其在一审中提交的证据来看，确有相关票据与本案不具有关联性，相关费用具有不合理性，但本院注意到，上诉人山外山公司一审中提交的发票载明其支出的律师代理费为18000元，同时本案又经过一、二审开庭审理，两次公证保全，其确实支出了相应的餐饮、住宿、交通、公证等费用，其要求支付维权费用20000元，在合理范围之内；5.被上诉人惠佰年公司成立于2007年12月6日，注册资本为人民币50万元，2011年12月15日已处于吊销未注册状态；6.上诉人未举证证明被诉侵权产品的销售及获利情形、侵权时间等赔偿证据。综合以上考量因素，酌定赔偿数额为人民币15万元（含上诉人为维权支出的合理费用）。
　　上诉人要求被上诉人陈金春赔偿300万元的理由是陈金春经常积极协助惠佰年公司销售假冒上诉人商标的产品，进行了较长时间的侵权。本院认为，上诉人并未提交证据证明陈金春进行较长时间的侵权，也未能证明陈金春有经常积极协助惠佰年公司侵权的行为。上诉人主张陈金春与被上诉人惠佰年公司长期共同侵权，于法无据，不予支持。被上诉人陈金春主张合法来源抗辩，根据《中华人民共和国商标法》第六十四条第二款之规定，销售不知道是侵犯注册商标专用权的商品，能证明该商品是自己合法取得并说明提供者的，不承担赔偿责任。上诉人陈金春系末端侵权者，其经营规模较小，专业化程度较低，且被诉侵权产品上明确标注了产品的生产者，也没有证据证明其收到侵权警告仍继续销售被诉侵权产品等情事，故可认定陈金春已尽到了合理的注意义务，其不知道被诉侵权产品已构成侵权。庭审中上诉人认可被诉侵权产品由被上诉人惠佰年公司销售，且被诉侵权产品包装上明确载明了惠佰年公司的名称、电话，可认定陈金春销售的被诉侵权产品来源于惠佰年公司。因此，本院认定被上诉人陈金春销售的被诉侵权产品具有合法来源。
　　另外，上诉人在一审中提交的行政处罚决定书的被处罚人与本案无关，且该行政处罚所查处的侵权产品也不能确定与本案被诉侵权产品一致，故一审判决以该证据与本案缺乏关联性为由，对其不予认定，法律适用正确，本院予以维持。
　　综上，上诉人山外山公司合理的上诉请求，应予支持，其他应予驳回。一审判决认定事实基本清楚，但适用法律有所不当，应予纠正。依照《中华人民共和国商标法》第五十六条、第五十七条第（三）项、第五十九条第一款、第六十三条第一款、第三款、第六十四条第二款，《中华人民共和国商标法实施条例》第七十六条、《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十条、第十六条第二款、第十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项之规定，判决如下：
　　一、撤销浙江省诸暨市人民法院（2015）绍诸知初字第198号民事判决；
　　二、被上诉人福州惠佰年装饰材料有限公司、陈金春应立即停止侵犯上诉人福建山外山涂料科技开发有限公司第648889号注册商标专用权的行为，即被上诉人福州惠佰年装饰材料有限公司应立即停止生产、销售侵犯第648889号注册商标专用权的被诉侵权产品的行为，被上诉人陈金春应立即停止销售侵犯第648889号注册商标专用权的被诉侵权产品的行为；
　　三、被上诉人福州惠佰年装饰材料有限公司应支付上诉人福建山外山涂料科技开发有限公司赔偿款人民币15万元（含为维权所支出的合理费用），款限于本判决生效之日起十日内付清；
　　四、驳回上诉人福建山外山涂料科技开发有限公司的其他诉讼请求。
　　如被上诉人福州惠佰年装饰材料有限公司未按本判决第三项指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　一审案件受理费30960元，由福建山外山涂料科技开发有限公司负担15000元，由福州惠佰年装饰材料有限公司负担15960元；二审案件受理费30960元，由福建山外山涂料科技开发有限公司负担15000元，由福州惠佰年装饰材料有限公司负担15960元。
　　本判决为终审判决。



审判长  胡春霞代理审判员  王红琴代理审判员  楼松淼
二〇一六年四月十一日
书记员  史阳艳




在线查看此案例





2



