上海市第一中级人民法院 
民事判决书 
(2009)沪一中民五(知)初字第34号 
原告路易威登马利蒂(LOUISVUITTONMALLETIER)。 
法定代表人梅利泰(NathalieMoulle-Berteaux),该公司知识产权总监。 
委托代理人罗正红,北京市翔鲲律师事务所律师。 
委托代理人吕小林,上海广慧律师事务所律师。 
被告林益仲。 
委托代理人杨波,上海市德尚律师事务所律师。 
被告上海仲雯贸易有限公司。 
法定代表人吴蓓雯,该公司经理。 
委托代理人杨波,上海市德尚律师事务所律师。 
被告吴蓓雯。 
委托代理人杨波,上海市德尚律师事务所律师。 
原告路易威登马利蒂诉被告林益仲、被告上海仲雯贸易有限公司(以下简称"仲雯公司")、被告吴蓓雯侵犯商标专用权纠纷一案,本院于2009年1月13日立案受理后,依法组成合议庭,于2009年4月9日公开开庭进行了审理。原告的委托代理人罗正红、吕小林,被告林益仲、被告仲雯公司和被告吴蓓雯的共同委托代理人杨波到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。 
原告诉称：其为"LV"、"LOUISVUITTON"等系列注册商标的所有人,在中国大陆地区获准注册的商标注册证号为241081,专用权期限自1986年1月15日至2016年1月14日,核定使用商品类别为第18类的皮革、箱包等商品。经上海市公安局查获和上海市工商行政管理局查处发现,以及被告林益仲和被告吴蓓雯案发后向公安机关所作的交代,被告林益仲和被告吴蓓雯自2000年便开始销售假冒"LV"、"LOUISVUITTON"、"CHANEL"和"GUCCI"等国际知名商标的箱包、皮夹和配饰等商品。2001年4月30日被告仲雯公司成立后,三被告便共同销售以上假冒商标的商品。其中,上海市公安局分别于2002年9月,2004年4月16日和2008年8月2日查获了被告林益仲和被告吴蓓雯销售的大量假冒"LV"、"LOUISVUITTON"、"CHANEL"等商标的商品,金额分别为70,615元,14,650元,163万余元。2008年4月10日下午5时许,世界著名歌星席琳·迪翁和台湾著名演员夏台凤就慕名在三名被告的售假地点上海市陕西南路232弄1号购买了许多"LV"、"LOUISVUITTON"假冒产品。且被告林益仲和被告吴蓓雯用销售假冒商标的商品的所获利润购置了大量房产。此外,原告认为2001年被告仲雯公司成立后主要以销售假冒商标的商品的违法活动为其主要业务,被告林益仲和被告吴蓓雯合意或以个人名义或被告仲雯公司的名义销售假冒商标的商品,且售假不记凭证,未入账。因此,三被告责任无法划清,应当承担连带责任。其认为三被告未经原告许可,在销售的商品上使用与其注册商标相同的标识,并且该商品与其注册商标核定使用的商品类别相同,已经侵犯了其商标专用权,并给其造成了严重的经济损失。审理过程中,原告进一步明确仅指控三被告侵犯其"LV"、"LOUISVUITTON"注册商标专用权,而对于假冒商品涉及的原告其他注册商标则放弃主张的权利。据以上之理由,其请求法院依据《中华人民共和国民法通则》第一百三十条,《中华人民共和国商标法》第五十二条第二款第(二)项,最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条第二款,以及我国有关民事司法政策之规定,判令：1、三被告停止销售侵犯原告商标专用权商品的行为；2、三被告连带赔偿原告经济损失人民币100万元；3、三被告承担原告为本案支付的诉讼费、律师费、调查费等费用。 
三被告共同答辩称：对于存在侵犯原告注册商标专用权的行为没有异议。但是,被告仲雯公司依法注册成立于2001年,经营范围包括皮革制品,日用百货,文化用品,服装等,与上海工艺品商厦有多年的业务合作关系,上述经营范围内的经营活动构成了公司主要的收入来源,因而是一个合格的公司法人。而被告吴蓓雯是该公司的股东和法定代表人,被告林益仲是该公司的负责人之一,被告林益仲和被告吴蓓雯的经营行为都是代表公司的履行职务行为。因而,让被告林益仲和被告吴蓓雯个人承担赔偿责任是与国家的法律规定不符的。因此,被告仲雯公司虽然在经营中把关不严有侵权行为,但是,作为公司员工的被告林益仲和被告吴蓓雯不应当为单位的过错而个人承担连带赔偿责任。且原告所称歌星席琳·迪翁在被告处购买侵权商品纯属猜测；称被告用侵权所得购买了数处房产更是无中生有；要求赔偿100万元没有事实和法律根据。故请求本院驳回原告提出的诉讼请求,并判令原告承担本案的诉讼费用。庭审中,三被告还主张原告因被告2008年以前的侵权行为所发生的损害赔偿请求权已经过了诉讼时效。 
原告向本院提交了以下证据： 
第一组证据1,原告商标注册证明公证件。该证据欲证明原告对被侵权商标拥有商标专用权。 
第二组证据处罚记录和起诉意见书,包括：2、"沪工商徐案处字(2002)第040200211543号"《行政处罚决定书》；3、"沪工商徐案处字(2004)第040200410224号"《行政处罚决定书》；4、上海市公安局扣押物品、文件清单,侵权物品图片；5、上海市公安局(2008)沪公经诉字第092号《起诉意见书》。上述证据欲证明三名被告被查处的事实以及三名被告共同侵权犯罪的事实。 
第三组证据侵权所得、侵权事实以及侵权依据,包括：6、《上海市房地产登记册》房屋状况及产权人信息；7、新闻媒体对席琳·迪翁买假行为的新闻报导；8、曹建明：《全面加强知识产权审判工作为建设创新型国家和构建和谐社会提供强有力的司法保障》--在全国法院知识产权审判工作座谈会上的讲话(2007年1月18日)；9、08徐刑初字第914号刑事判决书。上述证据欲证明被告的侵权事实和侵权所获得的利益,以及原告请求赔偿数额的民事司法政策依据。 
第四组证据,工商局处罚记录,包括：10、沪工商徐案处字(2002)第040200211543号行政处罚案卷；11、沪工商徐案处字(2004)第040200410224号行政处罚案卷。上述证据欲证明被告对原告持续侵权。 
第五组证据,三被告2008年对原告的侵权涉及的部分商品相关资料,包括：12、上海市公安局扣押物品、文件清单；13、扣押涉案物品照片；14、鉴定报告；15、价格鉴定结论书。上述证据欲证明被告对原告侵权涉及的部分商品实况。 
第六组证据,被告及证人笔录,包括：16、上海市公安经侦总队对被告林益仲的讯问笔录；17、上海市公安经侦总队对被告吴蓓雯的讯问笔录；18、上海市公安经侦总队对证人黄述柏的询问笔录；19、上海市公安经侦总队对证人董晓丽的询问笔录。上述证据欲证明被告对原告侵权相关的笔录。 
第七组证据20,被告仲雯公司的年检资料,该证据欲证明被告的年检情况。 
三被告对原告的上述证据发表如下质证意见： 
1、对第一组证据1、第二组证据2、3、4、第五组证据12没有异议； 
2、对第二组证据5的真实性、合法性没有异议,但对其关联性有异议,认为该证据只是刑事案件侦查的一个阶段,最后的处理应当以刑事判决书为准,因此该证据不能证明被告的侵权事实； 
3、对第三组证据6、7的真实性、合法性没有异议,但对其关联性有异议,认为证据6不能证明被告林益仲和被告吴蓓雯是以售假的非法所得购置房产,而证据7中的席琳·迪翁是去相面的,而不能证明在被告处购买了侵权产品； 
4、对第四组证据10、11的真实性、合法性没有异议,但对其关联性有异议,不能证明被告持续侵权,因此原告依据上述证据来向被告索赔100万元是违反法律规定的； 
5、对第五组证据13-15的真实性、合法性没有异议,但对其关联性有异议,认为上述证据中侵权数额计算重复,应以刑事判决书确定的120余万元为准； 
6、对第六组证据的16-19的真实性、合法性没有异议,但对其关联性有异议,因为刑事判决书已经认定这是一个单位犯罪而非个人犯罪,因此原告指控第一、第三被告侵权是没有事实和法律依据的； 
7、对第七组证据20的合法性有异议,因为原告称该证据来自徐汇工商局,但是资料上的章显示来源于南汇工商局档案室,且该证据的证明力也有问题。 
被告林益仲、被告仲雯公司、被告吴蓓雯向本院提交了以下证据： 
1、企业法人营业执照,欲证明第二被告仲雯公司的经营范围,并非以售假贩假为业；2、聘书,欲证明被告林益仲被上海工艺美术商厦聘为营销策划首席顾问,系珠宝经营专家,有合法经营和收入；3、聘书,欲证明被告林益仲被上海工艺美术品服务部有限公司聘为工艺珠宝营销首席顾问,系珠宝经营专家,有合法经营和收入；4、捐赠证书和有关资料,欲证明被告林益仲热心公益事业,多次捐献包袋与现金,得到有关部门肯定；5、捐赠证书,欲证明被告仲雯公司热心社会公益事业,不是以实施侵权行为为业的公司；6、询问笔录,欲证明被告吴蓓雯2004年因公司的侵权行为被处罚；7、刑事判决书,欲证明被告吴蓓雯和被告林益仲是作为公司的直接负责人员被追究法律责任的,而非自然人犯罪；8、营业执照、法定代表人身份证明书、身份证,欲证明被告的诉讼主体身份。 
原告对三被告的上述证据发表如下质证意见： 
1、对证据1的真实性没有异议,但对其关联性有异议,不能证明营业执照的经营范围与被告仲雯公司实际经营项目有必然关联性； 
2、对证据2、3的真实性有异议,因为聘任方是被告仲雯公司的业务合作单位,而被告仲雯公司多年的营业量不足万元,因此被告林益仲这些顾问身份不可能给其带来商业利益； 
3、对证据4的真实性没有异议,但对其关联性有异议,认为该证据与本案无关； 
4、对证据5的真实性没有异议,但对其关联性有异议,认为该证据不能证明被告林益仲不会售假,且捐赠的包袋也是假冒商品； 
5、对证据6、7的真实性没有异议,但认为证据6证明了被告吴蓓雯是用公司员工打理其售假业务,而证据7在刑事判决书中已经被认定被告林益仲是被告仲雯公司的实际经营者。 
本院对各方当事人的证据审查判断如下： 
1、对于原告提交的第一组证据1、第二组证据2、3、4、第五组证据12,内容真实,来源合法,本院予以采纳。 
2、对于原告提交的第二组证据5,被告对其关联性具有异议,因为起诉意见书不能作为证明原告的证据事项,应以刑事判决书为准,因此本院不予以采纳,而对于原告提交的第三组证据9的08徐刑初字第914号刑事判决书本院予以采纳。 
3、对于原告提交的第三组证据的6、7,因不具有关联性,且原告没有其它证据予以佐证,本院不予以采纳；而证据8属民事司法政策,不能作为证据使用,本院也不予以采纳。 
4、对于原告提交的第四、第五、第六组证据,内容真实,来源合法,且具有关联性,能证明被告侵权的事实,因而本院均予以采纳。 
5、对于原告提交的第七组证据,虽资料上的章显示来源于南汇工商局档案室,但该证据系徐汇工商局从南汇区工商局调取,因而本院予以采纳。 
6、对于被告提交的证据1、7、8,内容真实,证据与证据之间能够相互印证,因而本院予以采纳。但被告提交的证据2、3、4、5不具有关联性,证据6不能证明其证明主张,因此本院均不予以采纳。 
本院根据所采纳的证据以及当事人的陈述和自认,查明以下事实： 
原告系"LV"、"LOUISVUITTON"注册商标专用权人,核定使用商品类别均为第18类的皮革、箱包等商品。其中"LV"商标注册证号为241081,"LOUISVUITTON"商标注册证号为241019,商标专用权均在有效期内。 
被告仲雯公司注册成立于2001年4月30日,经营范围包括皮革制品,日用百货,文化用品,服装等。被告吴蓓雯系该公司的法定代表人,被告林益仲系该公司经理,为该公司的实际负责经营人,被告林益仲、被告吴蓓雯系夫妻关系。 
2002年9月,上海市工商行政管理局徐汇分局对被告仲雯公司销售假冒注册商标商品行为进行了查处,查扣了假冒"LV"、"CHANEL"等商标的皮包、皮夹等商品共计1,014件。2002年12月,上海市工商行政管理局徐汇分局对前述销售假冒注册商标商品的行为出具了行政处罚决定书,认定被告仲雯公司非法经营额为70,615元,并责令其立即停止侵权行为,没收侵权商品1,014件,罚款人民币28,000元整。 
2004年4月,上海市工商行政管理局徐汇分局对被告吴蓓雯销售假冒注册商标商品行为进行了查处,查扣了假冒"LV"、"PRADA"等商标商品共计1,015件。2004年6月,上海市工商行政管理局徐汇分局对前述销售假冒注册商标商品的行为出具了行政处罚决定书,认定被告吴蓓雯非法经营额为人民币14,650元,并责令其立即停止销售侵权商品,没收侵权商品1,015件,罚款人民币5,000元整。 
2008年8月2日,被告林益仲、被告吴蓓雯因涉嫌犯销售假冒注册商标的商品罪被上海市公安局刑事拘留。上海市公安局在被告仲雯公司的经营场所查获并扣押了假冒"LV"、"CHANEL"、"GUCCI"、"ROLEX"等国际知名商标的商品共计251件。其中假冒"LV"商标的皮包49只、眼镜两副,假冒"LOUISVUITTON"商标的皮包、皮夹、手机套、眼镜等商品各1件,合计55件。上海市公安局对三名被告的犯罪行为侦查终结后,提请上海市徐汇区人民检察院依法向上海市徐汇区人民法院起诉。上海市徐汇区人民法院对该案进行审理后认定待售侵权商品价值为人民币122万余元,三名被告的行为均构成销售假冒注册商标的商品罪,属于犯罪未遂。2008年12月25日,上海市徐汇区人民法院对该案作出判决,分别判处被告仲雯公司罚金人民币五万元；判处被告林益仲拘役五个月,并处罚金人民币三万元；判处被告吴蓓雯拘役五个月,缓刑五个月,并处罚金人民币三万元。该判决业已生效。 
据被告林益仲、被告吴蓓雯在前述刑事案件侦查期间的供述,自被告仲雯公司成立至2008年8月被上海市公安局羁押期间,虽经工商行政管理部门数次查处,但三名被告仍未停止销售假冒注册商标的商品,并先后租借了上海市陕西南路234号门面,购买了陕西南路232弄1号、2号房产作为销售假冒注册商标的商品的经营场所。在实际经营活动中,主要由被告吴蓓雯负责进货,被告林益仲负责揽客,销售假冒注册商标的商品通常不开发票,不入账。 
据原告在庭审中的陈述,2002年、2004年工商行政管理部门对被告售假行为进行处罚时,已经将查处情况通知了原告。 
据原告向上海市公安局经济犯罪侦查总队提交的价格证明表显示,其正品"路易威登"牌(LouisVuitton)商品在中国市场的销售单价分别为：LouisVuitton包每个最低价为人民币5,550元,最高价为人民币158,000元；LouisVuitton男夹包每个最低价为人民币4,400元,最高价为人民币10,200元；LouisVuitton手机套每个最低价为人民币2,500元,最高价为人民币3,750元；LouisVuitton眼镜每副最低价为人民币2,500元,最高价为人民币5,550元。而被告吴蓓雯于2008年8月5日在公安机关的讯问笔录中所陈述的价格为：LouisVuitton包每个采购价为人民币350元至800元不等,销售价为人民币600元至1,600元不等；LouisVuitton皮夹每个采购价为人民币50元至150元不等,销售价为人民币100元至300元不等；LouisVuitton眼镜每副采购价为人民币60元至140元不等,销售价为150元至200元不等。 
本院认为： 
根据《中华人民共和国商标法》第五十二条第(二)项之规定,销售侵犯注册商标专用权的商品的,属侵犯注册商标专用权的行为。本案中,三被告因销售假冒注册商标的商品先后于2002年、2004年、2008年分别被行政处罚或被判处了相应的刑罚,而在有关行政部门各次查扣的假冒注册商标的商品中,均含有假冒原告"LV"、"LOUISVUITTON"等注册商标的商品,故而可以认定三名被告已经实施了侵犯原告注册商标专用权的行为,依法应当承担相应的民事责任。虽然上海市徐汇区人民法院在刑事案件的审理中认定三名被告属于犯罪未遂,但被告林益仲、被告吴蓓雯在案件侦查期间的供述表明三名被告销售假冒注册商标商品的行为是持续发生的,故而在刑事案件中犯罪未遂的形态不影响本案中侵权行为的成立。三被告辩称被告林益仲、被告吴蓓雯没有实施侵犯原告注册商标专用权的行为,其销售假冒注册商标商品的行为系职务行为,故而不应当承担连带赔偿责任。该辩称与被告林益仲、被告吴蓓雯在公安机关的供述并不相符。而上海市徐汇区人民法院刑事判决主文又明确认定三被告均犯了销售假冒注册商标的商品罪。故本院对该辩称不予采纳。本院注意到,原告明确表示虽然三被告侵权行为侵犯了原告数个注册商标专用权,但本案中仅以"LV"、"LOUISVUITTON"注册商标为依据主张权利,并放弃根据其他商标再行主张的权利,本院予以确认。 
根据《中华人民共和国民法通则》第一百一十八条,《中华人民共和国商标法》第五十六条第一款、第二款之规定,注册商标专用权受到侵害时,商标专用权人可以依法请求停止侵害、消除影响、赔偿损失；侵犯商标专用权的赔偿数额为侵权人在侵权期间因侵权所获得的利益,或者被侵权人在被侵权期间因被侵权所受到的损失,包括被侵权人为制止侵权行为所支付的合理开支；侵权人因侵权所得利益,或者被侵权人因被侵权所受损失难以确定的,由人民法院根据侵权行为的情节判决给予五十万元以下的赔偿。此外,根据《中华人民共和国民法通则》第一百三十条之规定,二人以上共同侵权造成他人损害的,应当承担连带责任。 
鉴于三被告销售假冒原告注册商标的商品已经构成了对原告注册商标专用权的侵犯,故而原告请求本院判令三被告停止销售侵犯原告商标专用权商品的行为于法有据,本院应予支持。 
本案中,三被告行为共同造成了原告注册商标专用权受到侵害的后果,应当依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十条之规定对损害赔偿承担连带责任。鉴于三被告因销售假冒原告注册商标专用权的商品所得利益以及原告因此而遭受的损失均未能查明,本院应根据侵权行为的情节酌情确定三被告应当承担的损害赔偿金额。 
本案中,原告请求判令三被告支付一百万元赔偿金,已经超出了法定赔偿额五十万元的上限。对此本院认为,为贯彻全面赔偿原则,如果确有证据表明原告的损失或者被告获利明显超出五十万元,则可以考虑超出法定赔偿限额来确定合理的赔偿数额。本案原告主张被告林益仲和被告吴蓓雯用销售假冒商标的商品的所获利润购置了大量房产,要求以此为据酌情确定三被告应支付的损害赔偿金额,但该主张并没有直接证据加以证明,且本案查明的事实表明三被告销售的假冒注册商标商品所包括的品牌众多,故而难以认定三被告获利均来自于对原告注册商标专用权的侵权。此外,无论采用何种计算损失的方法,均应考虑全面赔偿原则以补偿性质为主这一因素,参酌原告可能遭受的实际损失来确定合理的赔偿数额。本院注意到,被告假冒原告注册商标的商品售价与原告商品售价相差悬殊,相关公众因误认或者混淆来源而购买被告销售的商品的可能性较小,故而造成原告商标区别功能淡化以及商誉贬损可能性亦较小,本院在确定赔偿数额时亦应酌情予以考虑。鉴于原告提起本案诉讼之时,三被告已经因销售假冒注册商标商品的行为受到了刑事处罚,相关侵权事实已经刑事判决确定,故而原告调查侵权行为的难易程度及所支出的费用均应相对较低,本院在确定原告的合理开支时应酌情予以考量。综合以上分析,本院认为原告主张在法定赔偿额以上确定三被告应赔偿的金额并无事实和法律依据,本院不予支持。 
本院注意到,三被告销售假冒原告注册商标商品的主观故意明显,持续时间较长,利用原告注册商标极高的知名度和商誉获利的动机和效果明显,本院应作为确定赔偿额时的酌情从重情节予以考虑。本院注意到三被告数次被查扣的假冒注册商标商品中,假冒原告注册商标的商品均占多数,故本院应在确定赔偿额时充分加以考量。 
本院注意到,三被告曾于2002年、2004年因售假受到了工商行政管理部门的查处,原告及时得到了查处情况的通知,但并没有向被告主张民事赔偿。现自前两次的查处时间至本案起诉时止,已经超过了两年的诉讼时效,故而本院认为三被告所主张的诉讼时效抗辩,对于原告因三被告2004年遭查处之前的侵权行为所遭受的损害而言,属于有效的抗辩。本院在确定赔偿数额时应当仅考虑弥补原告因被告在2004年查处以后所实施的侵权行为所可能造成的损害,但本院应将三被告重复侵权的情况作为造成侵权行为较为严重的情节来考量。 
鉴于三被告被公安机关查扣的假冒商品均未实际销售获利,故上海市徐汇区人民法院在刑事判决中认定的案值并不能作为确定本案三被告赔偿数额的依据,对于三被告的相关主张本院不予采纳。 
综上所述,本院综合三被告侵权的主观过错程度、侵权持续时间、侵害后果严重程度,原告制止侵权的合理开支大小等因素,确定三被告应连带赔偿原告经济损失及合理开支共计人民币50万元。 
依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十八条、第一百三十条、第一百三十五条,《中华人民共和国商标法》第五十二条第(二)项、第五十六条第一款、第二款之规定,判决如下： 
一、被告林益仲、被告上海仲雯贸易有限公司、被告吴蓓雯于本判决生效之日起立即停止销售侵犯原告注册商标专用权的商品的行为； 
二、被告林益仲、被告上海仲雯贸易有限公司、被告吴蓓雯于本判决生效之日起十日内连带赔偿原告路易威登马利蒂人民币五十万元； 
三、驳回原告路易威登马利蒂其余诉讼请求。 
被告林益仲、被告上海仲雯贸易有限公司、被告吴蓓雯如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务,应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定,加倍支付迟延履行期间的债务利息。 
案件受理费、申请费人民币13,800元,由被告林益仲负担4,000元、被告上海仲雯贸易有限公司负担4,000元、被告吴蓓雯负担4,000元,原告路易威登马利蒂负担1,800元。 
如不服本判决,原告路易威登马利蒂可在判决书送达之日起三十日内,被告林益仲、被告上海仲雯贸易有限公司、被告吴蓓雯可在判决书送达之日起十五日内,向本院递交上诉状,并按对方当事人的人数提出副本,上诉于中华人民共和国上海市高级人民法院。 

审判长刘军华 
代理审判员刘静 
代理审判员沈强 
二○○九年七月二十三日 
书记员谭尚 
