云南省高级人民法院 
民事判决书 
(2007)云高民三终字第7号 
上诉人(原审原告)河北三河福成养牛集团总公司。 
住所地:河北省三河市兴隆庄。 
法定代表人李高起,该公司董事长。 
委托代理人张娜,该公司法律顾问,特别授权代理。 
委托代理人陈忠楠,北京市中瑞律师事务所律师,特别授权代理。 
被上诉人(原审被告)哈尔滨福成饮食有限公司昆明分公司。 
住所地:云南省昆明市岔街1号泰丽国际酒店附楼一层。 
负责人陈梦迪。 
委托代理人丁月峰,该公司经理,特别授权代理。 
委托代理人李庆华,该公司法律顾问,特别授权代理。 
上诉人河北三河福成养牛集团总公司(以下简称三河福成公司)因与被上诉人哈尔滨福成饮食有限公司昆明分公司(以下简称昆明福成公司)侵犯注册商标专用权及不正当竞争纠纷一案,不服云南省昆明市中级人民法院(2006)昆民六重字第2号民事判决,向本院提出上诉。本院于2007年1月10日受理后依法组成合议庭,于2007年2月6日公开开庭审理本案。上诉人三河福成公司的委托代理人陈忠楠、张娜,被上诉人昆明福成公司的委托代理人丁月峰、李庆华到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
原判确认以下案件事实:<原告经营情况>三河福成公司系主营畜牧养殖与经营相关服务项目的企业。</原告经营情况><注册商标权利情况>1999年12月14日,三河福成公司获得第1344801号注册商标专用权。该商标系汉字、拼音加图形的组合商标(上部为汉字“福成”,下部为汉语拼音fucheng加牛头形图案)。该商标核定服务项目为餐馆、旅馆和动物养殖。</注册商标权利情况><商标知名度
>三河福成公司开始经营以肥牛为主的火锅餐饮业,并进行连锁加盟经营,在这些经营场所的牌匾、店门抬头上使用了该注册商标,在商标旁则配合标明“福成肥牛”、“福成”、“福成肥牛城”和“福成肥牛海鲜城”等文字。</商标知名度
><商标许可/转让情况>2003年5月21日,三河福成公司将该注册商标转让给案外人河北三河福成养牛有限公司。2004年8月18日,该案外人与三河福成公司签订注册商标使用许可合同,约定三河福成公司获得独占使用第1344801号注册商标及单独提起维权诉讼的权利。同日双方还签订一份授权委托书,重申三河福成公司取得的上述权利。</商标许可/转让情况>
<被告经营情况>昆明福成公司系哈尔滨福成饮食有限公司(以下简称哈尔滨福成公司)的分支机构。哈尔滨福成公司登记成立于1999年6月10日,经营范围为餐饮和烟酒零售,其同样经营以肥牛为主的火锅餐饮业,并且也开始进行连锁经营。</被告经营情况><行为人商标使用情况>
原判还查明,1997年12月25日登记有哈尔滨福成肥牛火锅城,其法定代表人、住所地与哈尔滨福成公司一致,但没有其他证据显示两个法人之间具有法律上的关联性。 </行为人商标使用情况>
三河福成公司起诉认为,昆明福成公司的行为违反我国《商标法》和《反不正当竞争法》等相关法律、法规的规定,构成对三河福成公司注册商标专用权的侵犯,并构成不正当竞争。请求法院:1、依法认定昆明福成公司构成侵犯三河福成公司第1344801号注册商标专用权,判令昆明福成公司立即停止带有“福成”文字的各类广告宣传,更换带有“福成”文字的宣传招牌,消除影响,在《昆明日报》上向三河福成公司赔礼道歉,赔偿三河福成公司经济损失人民币20万元。2、依法认定昆明福成公司的行为构成不正当竞争,判令昆明福成公司停止使用带有“福成”文字的企业名称。3、判令昆明福成公司承担本案诉讼费。 
原判认为,本案争议问题是:1、三河福成公司是否享有诉权。2、涉案的第1344801号注册商标专用权是否与昆明福成公司的企业名称权产生了权利冲突。3、如果产生权利冲突,应该如何依法划分两项权利各自合理的行使范围。4、昆明福成公司实施的被控侵权行为中,哪些属于在合理使用范围内对企业名称的正当使用,哪些不属于,对不当使用的行为应如何承担责任。 
对于争议的第一个问题,即三河福成公司是否享有诉权的问题。原判认为:《中华人民共和国商标法》第五十三条规定,注册商标的利害关系人享有相应的诉权。最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四条第一款对利害关系人所涵盖的范围进行了解释,其中包括注册商标许可使用合同的被许可人;该条第二款进一步规定,独占使用许可合同的被许可人可以向人民法院提起诉讼。原判认为,三河福成公司系涉案注册商标独占使用许可合同的被许可人,是本案适格原告。 
对于争议的第二个问题,即1344801号注册商标专用权是否与昆明福成公司的企业名称权产生了权利冲突的问题。原判认为:本案中,三河福成公司起诉所依据的权利是其取得独占使用的第1344801号注册商标的专用权,被其指控侵权的主要对象是昆明福成公司的企业名称。按照法律规定,注册商标由国家工商总局商标局授权,企业名称根据企业的性质及所在区域,由不同级别、地方的工商行政管理部门授权,故在商业经营活动中,二者发生冲突的情况非常常见。本案中,涉案注册商标与涉案企业名称中均含有汉字“福成”,且双方当事人均经营以肥牛为原料的火锅餐饮服务,处于同业竞争的状态,消费者分别上门接受双方提供的服务时,通过一般性观察会产生二者为同一商业主体提供的服务这一混淆性认识。原判认为,涉案注册商标专用权同企业名称权已经形成权利冲突关系。 
对于争议的第三个问题,即如何依法划分两项权利各自合理的行使范围问题。原判认为:本案中,涉案企业名称权取得时间先于注册商标专用权取得的时间。根据《民法通则》第九十九条之规定,法人享有名称权。注册商标专用权和企业名称权均属法律保护的同等民事权利,同等民事权利产生冲突时,只能通过相关程序(主要依靠行政程序)撤销或限定一方权利才能消除冲突存在的客观基础。而在民事诉讼程序中,只能通过依法、适当的裁判,平衡权利的行使范围和方式,将冲突弱化并限制在一定范围内,从而使冲突的权利在商业竞争中形成相对和谐的关系。不论注册商标专用权还是企业名称权,在行使的时候都应遵循诚实信用原则,避免不当使用造成权利冲突的强化。对于涉案两类权利的正当使用范围,原判认为,首先,法律保护的是完整使用注册商标标识的行为,变更使用或部分使用不受法律保护,该行为可能加剧冲突,甚至构成对权利冲突相对方的侵害。其次,对于企业名称来说,一般应完整使用,但在一些特定行业的经营中,符合诚实信用原则对企业名称的简化使用可归于正当使用范畴。 
对于争议的第四个问题,即昆明福成公司实施的被控侵权行为中,哪些属于在合理使用范围内对企业名称的正当使用,哪些不属于,对不当使用的行为应如何承担责任的问题。原判认为:首先,根据《中华人民共和国公司法》第十四条的规定,设立分公司是法人的合法权利,故哈尔滨福成公司登记设立昆明福成公司作为其分支机构,并在该分支机构名称中使用涉案企业名称于法有据,三河福成公司要求昆明福成公司停止使用带有“福成”文字的企业名称没有法律依据。其次,国家工商管理总局商标局制订的《关于保护服务商标若干问题的意见》第七条第二款规定:“他人正常使用服务行业惯用标志,以及正常方式使用商号(字号)、姓名、地名、服务场所名称,表示服务特点,对服务事项进行说明等不构成侵犯服务商标专用权行为。”昆明福成公司系从事餐饮服务的企业,该行业的经营方式一般采取店堂经营。在店堂的醒目位置(牌匾、门头等处)突出使用企业名称可以使消费者准确、直观地识别服务的提供者。而完整使用企业名称难以强化消费者对字号部分的识别印象,故在长期商业实践中逐渐发展出仅保留其中字号部分的简化使用方式。但合理简化使用的企业名称应当包括字号和行业性质部分,以确保企业名称的基本识别性,且不得刻意突出字号部分,否则就超出了正当使用的范围。本案中,涉案企业名称的行业性质是饮食业,核准的经营范围包括餐饮业,而火锅属于餐饮业,“肥牛”是原料的通用名称,昆明福成公司使用的“福成火锅”、“福成肥牛火锅”和“福成肥牛火锅昆明旗舰店”等表述包括了涉案企业的字号,并且反映了该企业经核准经营的内容,且没有突出其中的字号“福成”文字部分,应当属于合理简化使用企业名称。原判认为,昆明福成公司在其经营场所和宣传材料、定餐卡中使用上述表述是正当使用其企业名称的行为,并不构成对三河福成公司合法权益的侵害。 
综上所述,原判根据《民法通则》第九十九条,《中华人民共和国公司法》第十四条,《中华人民共和国商标法》第三条第一款、第三十七条、第五十三条和最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条第(一)项及第四条的规定,判决驳回原告三河福成公司的诉讼请求。案件受理费5510元由三河福成公司负担。 
判决宣判后,三河福成公司不服,向本院提出上诉称:1、根据最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条第(一)项之规定,将与他人注册商标相同或近似的文字在相同或近似商品上突出使用,容易使相关公众产生误认的即为商标侵权行为,原判将商标注册时间需先于企业字号核准登记时间作为适用该条规定的前提条件缺乏根据。2、昆明福成公司虽属哈尔滨福成公司的分支机构,但其取得企业名称权的时间只能以其自身办理工商登记的时间为准,不能适用哈尔滨福成公司的登记时间。3、1344801号注册商标具有很高的市场知名度,昆明福成公司突出使用其字号的行为是导致相关公众发生误认和混淆的原因。4、企业名称的简化使用必须遵循诚实信用原则,且必须报登记主管机关备案,哈尔滨福成公司在设立昆明福成公司之前即是三河福成公司的客户,其完全知晓福成商标的知名度,但仍恶意使用福成商标文字,且未经任何备案程序,其使用并非企业名称的合理简化。5、三河福成公司的“福成肥牛火锅”系知名服务,昆明福成公司的装潢、广告用语、菜单等均与三河福成公司的特有名称、特有装潢相同,已构成不正当竞争。6、昆明福成公司的非法经营额依法可以确定,其营业利润应作为赔偿依据。此外,三河福成公司提出一项二审中新的事实,即涉案的1344801号注册商标在一审以后已由河北三河福成养牛有限公司依法转让给三河福成公司,三河福成公司在本案中系商标专用权人。据此,三河福成公司认为原判认定事实及适用法律错误,请求二审撤销原判,支持三河福成公司的一审诉请(二审中三河福成公司请求增加赔偿额为300万元。根据最高人民法院《关于适用若干问题的意见》第一百五十六条之规定,当事人增加诉讼请求应在一审法庭辩论终结前提出,故本院对三河福成公司要求增加赔偿金额为300万元的诉讼请求不予支持)。 
被上诉人昆明福成公司答辩称:1、河北三河福成养牛有限公司于2005年3月已被注销,其民事行为及权利能力消灭,三河福成公司在此之后受让1344801号注册商标专用权无效,无权以注册商标专用权人名义提起本案诉讼。2、昆明福成公司系哈尔滨福成公司在昆明市依法设立的分支机构,依法享有企业名称权。3、、昆明福成公司使用“福成火锅”、“福成肥牛火锅”、“福成肥牛火锅旗舰店”等表述属于合理简化使用企业名称,不构成对三河福成公司合法权益的侵害。4、本案争议系两个合法权利冲突的结果,哈尔滨福成肥牛火锅城系哈尔滨福成公司前身,二者的设立时间均早于三河福成公司取得1344801号注册商标专用权的时间,三河福成公司注册1344801号商标时具有恶意抢注他人企业字号的主观故意,产生本案权利冲突的过错在于三河福成公司一方。请求二审法院驳回上诉,维持原判。 
二审中,经征询双方当事人对原判认定事实的意见,双方当事人对原判认定的事实存在较大争议。本院认为,二审有必要对本案相关证据重新审理、评判及认定,以保证法律的准确适用。 
本院对案件事实审理情况如下: 
一、涉案的1344801号注册商标系三河福成公司于1999年12月14日经国家商标局核准取得,并于2003年5月21日转让给案外人河北三河福成养牛有限公司。2004年8月18日,该案外人与三河福成公司签订《注册商标使用许可合同》,并出具《授权委托书》,明确三河福成公司获得独占使用1344801号注册商标的权利,并有权单独提起维权诉讼。该《注册商标使用许可合同》未向国家商标局备案。对以上事实双方当事人均无异议,本院予以确认。 
二审中,三河福成公司提交国家商标局于2006年11月17日出具的《核准商标转让证明》,欲证明三河福成公司已受让了涉案商标,应为商标专用权人,转让生效时间为2006年11月17日。昆明福成公司对该证明的真实性无异议,但认为出让人河北三河福成养牛有限公司已于2005年3月注销,故2006年11月17日的转让行为应为无效。三河福成公司提出该证明中记载的是转让生效时间,而非申请时间,而申请时间在河北三河福成养牛有限公司注销之前。 
本院认为,该《核准商标转让证明》系二审中新出现的证据,因昆明福成公司对其真实性无异议,且注册商标转让的法定审查机关及核准机关即为该证明的出具人国家商标局,故本院依法确认该证据的证明力。据此,本院依法确认三河福成公司系涉案1344801号注册商标的商标专用权人。该事实系根据二审新证据而认定,不属原判认定事实错误。 
二、原判认定三河福成公司于1999年12月14日第一次获得涉案商标专用权后“开始经营以肥牛为主的火锅餐饮业,并进行连锁加盟经营。在这些经营场所的牌匾、店门抬头上使用了注册商标”。三河福成公司认为该认定与事实不符,因三河福成公司第一家“福成肥牛火锅”连锁店及其首次使用涉案商标的时间均在1998年,即三河福成公司主张其在涉案商标注册之前即已实际使用该商标,并非在注册之后才使用。为此,三河福成公司一审及二审均提交了其在全国开设的加盟店名录(一审提交的名录没有记载各店的加盟时间,二审提交的名录有具体的加盟时间)及相应的加盟合同(复印件)。昆明福成公司一审中对加盟店名录的真实性无异议,二审中虽否认该名录的真实性,但未提交相反证据,同时不认可二审提交的名录及加盟合同的真实性。 
本院认为,二审名录属三河福成公司单方制作的证据,而加盟合同均为复印件,缺乏原件核对,故本院对二审名录及加盟合同不予采信。根据最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》(以下简称《证据规则》)第七十一条“诉讼过程中,当事人在起诉状、答辩状、陈述及其委托代理人的代理词中承认的对己方不利的事实和认可的证据,人民法院应当予以确认,但当事人反悔并有相反证据足以推翻的除外”之规定,本院对昆明福成公司认可的三河福成公司一审提交的加盟店名录的证据效力予以确认。但该名录并未反映三河福成公司在1998年开始使用福成商标以及商标的具体形状等相关内容,或可证明三河福成公司于1998年即已开始“福成肥牛火锅”的连锁经营,故对三河福成公司提出的该事实主张本院不予确认。而原判认定三河福成公司在获得商标注册之后才开始使用该商标并开始连锁经营亦缺乏相应证据证实,故对三河福成公司实际使用涉案商标的时间及最早开展“福成肥牛火锅”连锁经营的时间本院不予确认。 
三、原判认定三河福成公司在加盟连锁店的牌匾上使用了其1344801号注册商标,在商标旁则标明“福成肥牛”、“福成”、“福成肥牛城”和“福成肥牛海鲜城”等文字。对此认定双方当事人均无异议,本院予以确认。 
四、对哈尔滨福成公司及昆明福成公司的成立时间双方均无异议,即哈尔滨福成公司成立于1999年6月10日,昆明福成公司成立于2005年8月19日。对此本院予以确认。 
五、原判认定哈尔滨福成公司进行连锁经营。三河福成公司对此有异议,认为该认定缺乏证据证实。本院为此问题询问了昆明福成公司。昆明福成公司称其持有总公司,即哈尔滨福成公司加盟店的合同,但经过再三考虑,其不愿作为证据提交。在本院向其释明“谁主张谁举证”的规定以及当事人举证不能的法律后果后,昆明福成公司仍拒绝提交。据此,本院认为原判关于哈尔滨福成公司开展连锁经营的认定缺乏相应证据证实,依法不能成立,本院对此予以纠正。 
六、原判确认哈尔滨福成肥牛火锅城与哈尔滨福成公司之间无法律上的关联性。昆明福成公司对此有异议,认为哈尔滨福成公司系由哈尔滨福成肥牛火锅城更名而来,二者具有法律上的继承关系。证据为哈尔滨福成肥牛火锅城及哈尔滨福成公司的《企业法人营业执照》,其上载明二者的法定代表人及地址完全相同。三河福成公司不认可昆明福成公司的主张,并提交了哈尔滨福成公司的公司章程及哈尔滨福成肥牛火锅城的工商登记情况,欲证明二者从投资人,企业性质以及股权结构上均不相同,且哈尔滨福成肥牛火锅城于2001年12月4日才被吊销营业执照,而哈尔滨福成公司1999年6月10日即已成立,二者系不同主体。昆明福成公司对上述证据的真实性无异议,但坚持其诉讼观点。 
本院认为,昆明福成公司提交的《企业法人营业执照》不能证明哈尔滨福成肥牛火锅城与哈尔滨福成公司的同一性或继承性。哈尔滨福成公司成立于1999年6月10日,但哈尔滨福成肥牛火锅城直至2001年12月4日方被注销,即在1999年6月10日至2001年12月4日间哈尔滨福成公司与哈尔滨福成肥牛火锅城均同时存在,二者持有不同的企业法人营业执照,且企业性质完全不同,故哈尔滨福成肥牛火锅城与哈尔滨福成公司系不同主体,与本案争议无关。原判对此认定正确,昆明福成公司的异议不能成立,本院不予支持。 
七、三河福成公司主张涉案商标具有很高的市场知名度,且“福成肥牛火锅”系三河福成公司经营多年创下的知名服务。昆明福成公司认可“福成肥牛火锅”具有知名性,但认为“福成肥牛火锅”的知名性系哈尔滨福成公司创立,而非三河福成公司创立。为证实各自观点,双方当事人各提交了以下证据: 
(一)三河福成公司提交了以下证据: 
1、三河福成公司提交了云南省昆明市官渡区公证处所作(2007)昆官证字第639号公证书(以下简称639号公证书),欲证明在“百度”网站(WWW.BAIDU.COM)输入关键词“福成”、“福成肥牛”、“福成肥牛火锅”进行搜索,搜索结果大部分与三河福成公司及其控股公司有关,故“福成商标”及“福成肥牛火锅”具有很高市场知名度,且属三河福成公司创下的知名商标和知名服务。 
昆明福成公司认为该证据反映出的网络搜索结果大部分与三河福成公司无关,不能证明三河福成公司创立了“福成肥牛火锅”的知名性。 
本院认为,三河福成公司提交的639号公证书符合证据的形式要求,客观反映了网络检索过程,且对方认可其真实性,故对该份证据的效力本院依法确认,就该公证书的证明力将结合三河福成公司提交的其他相关证据一并评判。 
2、三河福成公司提交了该公司创始人李福成的身份证、1993年前李福成创建福成品牌的材料(1992年李福成所获荣誉证书)以及三河福成公司1993年之后各年度营业执照,欲证明“福成”商标的文字来源于三河福成公司创始人李福成的名字。李福成自1986年开始从事牛肉养殖、屠宰、肉制品加工及餐饮等相关服务,经营历史悠久,三河福成公司多年来良性经营,不断发展壮大,从个体经营发展到控股上市公司,注册资本已增加到2.8亿。 
昆明福成公司质证认为,李福成所受个人奖励与本案无关。 
本院认为,引起本案争议的是1344801号注册商标及“福成肥牛火锅”,而三河福成公司提交的上述证据只涉及李福成的个人情况及三河福成公司的部分经营情况,并未直接指向1344801号注册商标及“福成肥牛火锅”,与本案并无关联性,本院不予采信。 
3、三河福成公司提交了中国连锁经营协会2006年2月颁发的《会员证》、中国烹饪协会2006年1月23日颁发的《会员单位证书》、有关单位为三河福成公司颁发的荣誉牌匾、中国烹饪协会为三河福成公司福成肥牛火锅城北京顺义仁和加盟店颁发的“中华餐饮名店”牌匾,欲证明三河福成公司经营的“福成肥牛火锅”深受社会各界好评,有较高的市场美誉度。 
昆明福成公司认为以上证书和牌匾未反映接受证书和牌匾的单位,与本案无直接关联。 
本院认为,中国连锁经营协会2006年2月及中国烹饪协会2006年1月23日颁发的《会员证》、《会员单位证书》以及中国烹饪协会为三河福成公司福成肥牛火锅城北京顺义仁和加盟店颁发的“中华餐饮名店”牌匾均加盖了颁发单位印章,在没有相反证据推翻其真实性的情况下,本院对上述证据依法采信。而三河福成公司提交的其他荣誉牌匾的真实性无法确认,且与“福成肥牛火锅”无直接关联,本院不予采信。 
4、三河福成公司提交了1993年以来温家宝、吴仪、罗干等党和国家领导人到该公司视察的照片,欲证明三河福成公司的商标及“福成肥牛火锅”具有广泛的社会影响力。 
昆明福成公司质证认为上述照片未反映视察地点,且与本案无关。 
本院认为,上述证据未指向涉案商标或“福成肥牛火锅”,与本案不具有关联性,本院不予采信。 
5、三河福成公司提交了其在其他领域依法注册“福成”商标的相关材料以及其他“福成”商标被认定为驰名商标的批复;同时还提交了其控股公司河北福成五丰食品股份有限公司的工商资料。 
本院认为,上述证据与本案无关,本院不予采纳。 
6、三河福成公司提交了其关于“福成肥牛火锅”的各类媒体宣传报道及广告费收据,欲证明其对“福成肥牛火锅”作了大量的广告投入,对其知名性起到了直接作用。上述证据均为复印件,缺乏其他证据相印证,昆明福成公司不认可其真实性,本院依法不予确认。 
据此,本院依法确认三河福成公司就此部分争议事实提交的有效证据为:639号公证书、中国连锁经营协会2006年2月及中国烹饪协会2006年1月23日颁发的《会员证》、《会员单位证书》以及中国烹饪协会为三河福成公司福成肥牛火锅城北京顺义仁和加盟店颁发的“中华餐饮名店”牌匾。 
(二)昆明福成公司提交了以下证据: 
1、昆明福成公司提交了其所作的网络搜索结果,欲证明在互联网上搜索“福成肥牛火锅”,搜索结果系指向昆明福成公司的总公司哈尔滨福成公司,故哈尔滨福成公司才是“福成肥牛火锅”的创始人。 
三河福成公司质证认为,昆明福成公司提交的检索结果系单方制作,且未反映检索过程,不认可该证据真实性。 
本院认为,昆明福成公司提交的检索结果未反映证据来源及制作过程,且系单方制作,三河福成公司不认可其真实性,故该份证据依法不应采信,不能证明昆明福成公司的观点。 
2、昆明福成公司提交了有关单位为哈尔滨福成公司颁发的荣誉牌匾,欲证明其经营的“福成肥牛火锅”具有市场知名度。 
三河福成公司认可上述牌匾的真实性,但认为上述牌匾的颁发部门最高级别为哈尔滨市政府,而三河福成公司荣誉证书及牌匾的颁发部门是国家级的,故三河福成公司的市场知名度相对更高。 
本院认为,昆明福成公司提交的上述牌匾系有关单位及部门为哈尔滨福成公司颁发的牌匾,与本案诉争的商标及“福成肥牛火锅”没有直接关联,也不能反映诉争的商标及“福成肥牛火锅”的市场知名度,故对昆明福成公司的主张本院不予支持。 
3、昆明福成公司在坚持哈尔滨福成肥牛火锅城系其总公司哈尔滨福成公司前身的前提下,提交了哈尔滨福成肥牛火锅城于1997年开始经营福成肥牛火锅的相关证据。因哈尔滨福成肥牛火锅城与哈尔滨福成公司并无法律上的关联,其经营情况与本案无关,故本院不予审查。 
据此,昆明福成公司就此部分争议事实所提交的证据均不能成立。 
综合双方当事人的陈述及举证情况,本院认为,因双方当事人均认可“福成肥牛火锅”的知名性,且该事实也有相应证据证实,故本院对于“福成肥牛火锅”系知名服务这一事实依法予以确认。至于双方争议的究竟由谁首先经营“福成肥牛火锅”并在经营中扩大了该服务的市场知名度问题,结合前述认证情况,三河福成公司就其与“福成肥牛火锅”之间的关联性提交了大量证据,一部分证据得到了确认(即加盟店名录、639号公证书、中国连锁经营协会2006年2月及中国烹饪协会2006年1月23日颁发的《会员证》、《会员单位证书》以及中国烹饪协会为三河福成公司福成肥牛火锅城北京顺义仁和加盟店颁发的“中华餐饮名店”牌匾),另一部分证据因形式上的瑕疵不能单独得到确认,但就其举证的整个情况看,至少证明其对“福成肥牛火锅”这一知名服务进行了长期的持续经营,现已在全国发展了数十家加盟连锁店,具有一定的市场规模,得到了有关部门及市场的肯定,并在普通消费者心目中建立了“福成肥牛火锅”与三河福成公司具有相关联系的认知。而昆明福成公司对于其诉讼主张所提交的证据均不能成立,其对“福成肥牛火锅”的经营情况无法查明。根据《证据规则》第七十三条第二款“因证据的证明力无法判断导致争议事实难以认定的,人民法院应当依据举证责任分配的规则作出裁判”之规定,昆明福成公司应承担举证不能的法律后果。据此,本院依法确认三河福成公司对“福成肥牛火锅”这一知名服务进行了长期的持续经营,在现阶段得到了有关部门及市场的肯定,已形成一定市场规模,且在普通消费者心目中已经建立了“福成肥牛火锅”与三河福成公司具有相关联系的认知。 
八、三河福成公司主张昆明福成公司的总公司哈尔滨福成公司与其有长期业务往来,充分知晓涉案商标以及“福成肥牛火锅”的知名度,在此情况下具有“傍名牌”的不正当竞争故意。昆明福成公司认可其与哈尔滨福成公司曾长期购买三河福成公司牛肉,至今仍在继续,但认为不能证明其具有不正当竞争故意,相反证明三河福成公司在知晓哈尔滨福成公司企业名称的情况下恶意抢注了涉案商标。 
本院认为,因昆明福成公司认可其与哈尔滨福成公司均和三河福成公司有长期业务往来,故对此事实本院依法予以确认。至于该事实是否可以得出昆明福成公司具有不正当竞争故意之结论,将结合本案其他证据综合分析认定。 
九、为证明昆明福成公司的侵权事实,三河福成公司提交了昆明市公证处(2005)昆经证字第8694号公证书(以下简称8694号公证书)及昆明市官渡区公证处(2007)昆官证字第638号公证书(以下简称638号公证书)。前者在一审中昆明福成公司已认可其真实性;后者属二审新出现的证据,在无相反证据足以推翻的情况下,本院依法确认其真实性。根据以上两份公证书所附13张照片及三河福成公司的诉请,本院确认昆明福成公司实施了以下行为: 
1、根据8694号公证书照片1反映,昆明福成公司在其经营店面门口两旁树立的装饰旗上显著标有“福成”文字; 
2、根据8694号公证书照片2反映,昆明福成公司店堂内张贴的宣传资料上显著标有“福成集团饮食有限公司”文字; 
3、根据8694号公证书照片3反映,昆明福成公司的宣传资料上显著标有“福成肥牛火锅昆明旗舰店”文字;店内悬挂标有“吃遍天涯海角福成肥牛真好”文字的牛肉分割图; 
4、根据8694号公证书照片4反映,昆明福成公司店面外墙显著标有“福成肥牛火锅”文字; 
5、根据8694号公证书照片4、5反映,昆明福成公司店外牌匾上显著标有“福成火锅”文字;牌匾上方挂有昆明福成公司自称享有商标专用权的“龙福成”注册商标灯箱,该商标本为卡通牛举旗图案并附有“龙福成”文字,但灯箱中标注的是卡通牛举旗图案并附有“福成”文字; 
6、根据638号公证书照片1反映,昆明福成公司店外灯箱上标有“龙福成肥牛火锅”文字,其中“龙”字明显小于其他文字; 
7、根据638号公证书照片2反映,昆明福成公司外墙玻璃上悬挂显著标有“吃福成肥牛福到事成”文字的宣传横幅; 
8、根据638号公证书照片3反映,昆明福成公司店内餐桌上放有显著标有“福成”文字的店堂照片; 
9、根据638号公证书照片4反映,昆明福成公司店堂内悬挂有标有“吃遍天涯海角福成肥牛真好”文字的牛肉分割图; 
10、638号公证书照片5反映,昆明福成公司菜谱上标有“福成火锅“文字; 
11、638号公证书照片6同8694号公证书照片3; 
12、不能确认638号公证书照片7与本案的关联性; 
13、根据638号公证书照片8反映,昆明福成公司菜谱上标有“眼肉”、“外脊”、“上脑”、“S眼肉”等牛肉部位。 
十、三河福成公司二审中提交了昆明市官渡区地方税务局征管科出具的昆明福成公司的税收申报统计表原件,该统计表反映昆明福成公司从2005年至今共缴纳营业税557324元。三河福成公司认为,以餐饮服务业营业税率5%计算,昆明福成公司历年营业额为11146480元,按火锅经营的利润率30%计算,昆明福成公司的营业利润至少在300万元以上,以此证明其所受到的侵权损失远大于其要求赔偿的20万元。 
昆明福成公司不认可上述证据的真实性,且认为该报表不能直接反映其营业利润。 
本院认为,上述证据符合证据的形式要求,昆明福成公司虽对其真实性提出异议,但并未提交证据推翻,根据《证据规则》第七十条第(一)项之规定,当事人对对方提出的书证原件提出异议但没有足以反驳的相反证据的,人民法院应当确认该证据的证明力,故本院对该证据依法确认。据此确认昆明福成公司自2005年至今共上缴营业税557324元,根据法定税率5%计算,其自2005年至今的营业额为11146480元。 
综合上述当事人举证、质证以及本院认证情况,本院依法确认本案案件事实如下: 
三河福成公司于1999年12月14日获得第1344801号注册商标专用权。该商标系汉字、拼音加图形的组合商标(上部为汉字“福成”,下部为汉语拼音fucheng加牛头形图案),核定服务项目为餐馆、旅馆和动物养殖。三河福成公司于2003年5月21日将该商标转让给案外人河北三河福成养牛有限公司。2004年8月18日,河北三河福成养牛有限公司与三河福成公司签订《注册商标使用许可合同》(该合同未向国家商标局备案),并出具《授权委托书》,明确三河福成公司获得独占使用1344801号注册商标的权利,并有权单独提起维权诉讼。2006年11月17日,三河福成公司再次受让该商标,成为第1344801号注册商标专用权人。 
“福成肥牛火锅”系三河福成公司多年持续经营的知名火锅服务,该服务在现阶段得到了有关部门及市场的肯定,并已形成一定市场规模,在国内多个省市发展了数十家加盟连锁店。以上连锁加盟店牌匾上均完整标明1344801号注册商标及“福成肥牛”、“福成”、“福成肥牛城”、“福成肥牛海鲜城”等文字。 
昆明福成公司系哈尔滨福成公司依法设立的分支机构。哈尔滨福成公司成立于1999年6月10日,昆明福成公司成立于2005年8月19日。哈尔滨福成公司及昆明福成公司均与三河福成公司具有长期业务往来,多次向三河福成公司购买其“福成牌”牛肉。 
昆明福成公司在注册登记地昆明市经营火锅餐饮业,在其经营场所的牌匾、外墙、内外装饰、宣传资料、定餐卡、菜单等显著标有“福成”、“福成集团”、“福成肥牛”、“福成火锅”、“福成肥牛火锅”、“福成肥牛火锅昆明旗舰店”等文字;店堂内悬挂牛肉分割图,并配合该牛肉分割图中标明的牛肉部位称谓(如“眼肉”、“外脊”、“上脑”、“S眼肉”)制作菜单;在店内宣传横幅上使用“吃福成肥牛福到事成”的广告语。 
昆明福成公司自2005年成立至今共上缴营业税557324元,营业额为11146480元。 
本案二审争议焦点为:1、昆明福成公司是否侵犯三河福成公司注册商标专用权。2、昆明福成公司的行为是否构成不正当竞争。3、如何计算侵权赔偿数额。至于昆明福成公司在二审答辩中所提三河福成公司不具有原告诉讼主体资格问题,因其在法定期限内未提出上诉,且根据本案证据可以确认三河福成公司在一审提起诉讼时为商标许可使用人,现已依法成为商标专用权人,有权提起本案诉讼,故对昆明福成公司上述答辩观点本院不予采纳。 
一、昆明福成公司是否侵犯三河福成公司注册商标专用权。 
原判认定昆明福成公司未侵犯三河福成公司注册商标专用权的一个重要前提是认为昆明福成公司于1999年6月10日取得企业名称权,早于三河福成公司取得注册商标专用权时间。而1999年6月10日是哈尔滨福成公司的成立时间,并非昆明福成公司的成立时间(昆明福成公司成立于2005年8月19日),原判适用《中华人民共和国公司法》第十四条关于公司可以依法设立分公司以及《企业名称登记管理实施办法》第七条关于企业分支机构名称应当冠以其所从属企业的名称的规定,将哈尔滨福成公司的成立时间作为昆明福成公司享有企业名称权的起始时间。对此本院认为,《中华人民共和国公司法》第十四条明确的是公司依法设立分支机构的权利;《企业名称登记管理实施办法》第七条规范的是分支机构如何取名的问题,均不适用于解决企业从何时开始享有名称权的问题。而关于企业从何时开始享有企业名称权,《企业名称登记管理实施办法》第三条明确规定:“企业自成立之日起享有名称权。”故应直接适用该条规定作出认定。原判以哈尔滨福成公司的成立时间(1999年6月10日)作为昆明福成公司享有名称权的起始时间,进而作出昆明福成公司取得名称权时间早于三河福成公司取得商标专用权时间的认定属适用法律错误。本院依法确认昆明福成公司自成立之日,即2005年8月19日开始依法享有企业名称权,其不享有早于三河福成公司1344801号注册商标专用权的在先企业名称权。 
本案中,三河福成公司享有注册商标专用权的1344801号注册商标的文字部分为汉字“福成”,昆明福成公司在其经营场所将“福成”二字作为字号使用。本院认为,三河福成公司的注册商标专用权及昆明福成公司的企业名称权均为依法成立的权利,法律一方面保护权利依法行使,另一方面也禁止权利滥用。就注册商标专用权而言,根据《中华人民共和国商标法》第四十四条、第五十一条之规定,注册商标专用权以核准注册的商标和核定使用的商品为限,法律保护的是完整使用注册商标的行为,禁止自行改变注册商标的变更使用和部分使用。本案中,三河福成公司在其经营场所的牌匾上完整、显著地标明了其1344801号注册商标,属依法使用;而昆明福成公司就其企业名称的使用是否属依法正常使用则是双方当事人的主要争点。对此,最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条第(一)项规定:“将与他人注册商标相同或相近似的文字作为企业的字号在相同或者类似商品上突出使用,容易使相关公众产生误认的属于给他人注册商标专用权造成损害的行为。”故要确定昆明福成公司是否侵犯三河福成公司注册商标专用权,首先需审查昆明福成公司对其名称的使用是否属正常使用;其次需审查该使用是否容易使相关公众产生误认。 
(一)关于昆明福成公司对其企业名称的使用是否属正常使用的问题。 
从法律规定看,国家工商行政管理局《企业名称登记管理实施办法》第三十九条对企业名称的使用作出了原则性规定,即“企业使用名称,应当遵循诚实信用原则”。而经国务院批准、国家工商行政管理局发布的《企业名称登记管理规定》第二十条进一步明确规定:“企业的印章、银行帐户、牌匾、信笺所使用的名称应当与登记注册的企业名称相同。从事商业、公共饮食、服务等行业的企业名称牌匾可适当简化,但应当报登记主管机关备案。”而国家工商行政管理局于2001年1月19日作出的“工商企字【2001】第28号”《关于有关问题的答复》第二条明确规定:“企业分支机构名称适用《企业名称登记管理规定》的有关规定。”根据上述规定可以得出以下结论:1、企业名称一般应当规范使用,使用时应当与登记注册的企业名称相同。2、特定行业允许在符合诚实信用原则的前提下依法适当简化使用企业名称,但仅限于在牌匾上使用。 
根据上述规定看昆明福成公司的企业名称使用情况:首先,昆明福成公司登记注册的企业名称为“哈尔滨福成饮食有限公司昆明分公司”,而其并未举证证明其在经营场所规范、完整地使用其企业名称。就本院依法查明的案件事实来看,昆明福成公司在其经营场所的牌匾、外墙、内外装饰、宣传资料、定餐卡、菜单等上显著标有“福成”、“福成集团”、“福成肥牛”、“福成火锅”、“福成肥牛火锅”、“福成肥牛火锅昆明旗舰店”等与其企业名称不符的文字,而法律只规定企业有依法“简化”企业名称的权利,而未规定企业可以随意变更企业名称。简化是在全称基础上的合理缩减,而非彻底抛弃原名称,随意使用与原名称完全不同的新名称,况且法律已明文规定企业名称的简化只允许在牌匾上使用,故昆明福成公司并非正常使用其企业名称。 
(二)关于昆明福成公司对“福成”文字的使用是否容易使相关公众产生误认的问题。 
首先,从昆明福成公司对“福成”文字的具体使用情况上看,本院认为,昆明福成公司具有违背诚实信用原则的不正当竞争意图,主观上具有混淆服务来源的故意。具体而言:1、根据前述认定事实部分九-5所述,昆明福成公司经营场所牌匾上方挂有昆明福成公司自称享有商标专用权的“龙福成”注册商标灯箱,该商标本为卡通牛举旗图案并附有“龙福成”文字,但灯箱中标注的是卡通牛举旗图案并附有“福成”文字,昆明福成公司故意改变了其商标文字,使之与三河福成公司注册商标文字完全相同。2、根据前述认定事实部分九-6所述,昆明福成公司店外灯箱上标有“龙福成肥牛火锅”文字,其中“龙”字明显小于其他文字,客观上突出了“福成”二字。3、结合昆明福成公司对于“福成”文字的其他具体使用方法,如在定餐卡、经营场所装饰中广泛使用与其企业名称不符的“福成集团”、“福成肥牛”、“福成火锅”、“福成肥牛火锅”、“福成肥牛火锅昆明旗舰店”等文字来看,昆明福成公司正以突出“福成”二字的方法强化该二字在消费者认知中的印象,淡化“福成”二字来源的认知(即究竟是三河福成公司商标的组成部分还是昆明福成公司企业名称的组成部分)。结合哈尔滨福成公司与昆明福成公司均和三河福成公司具有长期业务往来,知晓三河福成公司涉案注册商标相关情况的客观事实,本院认为昆明福成公司具有不正当竞争故意,系违背诚实信用原则不当使用企业名称。国家工商管理总局商标局制订的《关于保护服务商标若干问题的意见》第七条第二款规定:“他人正常使用服务行业惯用标志,以及正常方式使用商号(字号)、姓名、地名、服务场所名称,表示服务特点,对服务事项进行说明等不构成侵犯服务商标专用权行为,但具有明显不正当竞争意图的除外。”由于昆明福成公司并非正常使用其字号,且具有明显不正当竞争故意,原判适用该规定得出昆明福成公司未侵犯三河福成公司注册商标专用权属适用法律错误。 
其次,从昆明福成公司不当使用三河福成公司涉案注册商标文字“福成”的后果看,客观上会使普通消费者在认知上对权利主体产生混淆和误认。首先,从视觉印象上看,涉案注册商标是由汉字“福成”和汉语拼音“fucheng”与牛头型图案组合构成的组合商标,而汉字“福成”位于通常有较强视觉吸引力的上部,是该商标的视觉显著部分;拼音和图案结合在一起位于视觉吸引力较弱的下部,且从视觉效果上看比较模糊,并不十分醒目。一般情况下,消费者看到此商标时,视觉注意力首先是被汉字“福成”所吸引,消费者在不同场合分别看到涉案注册商标和昆明福成公司企业字号(福成)之后,会产生视觉上相似的认识。其次,从对涉案商标和企业名称的汉字部分的认知上看,企业名称通常只能通过汉字语义表达方式来实现其识别功能,就本案来看,涉案企业字号“福成”与涉案注册商标视觉显著部分汉字“福成”语义完全相同,很可能使消费者产生两者的主体相同或有密切关联的认识。加之昆明福成公司在其经营场所并未正常使用其企业名称,相反在牌匾、外墙、内外装饰等上面突出使用“福成”文字,容易使相关公众产生误认。 
综上所述,本院认为,昆明福成公司将与三河福成公司注册商标相同的文字“福成”作为企业的字号在相同服务上突出使用,容易使相关公众产生误认,已构成对三河福成公司1344801号注册商标专用权的侵害。原判认定昆明福成公司未侵犯三河福成公司注册商标专用权错误,本院予以纠正。 
二、昆明福成公司的行为是否构成不正当竞争。 
根据《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条第(二)项之规定,擅自使用知名商品特有的名称、包装、装潢,或者使用与知名商品近似的名称、包装、装潢,造成和他人的知名商品相混淆,使消费者误认为是该知名商品的行为属不正当竞争行为。三河福成公司据此认为,昆明福成公司擅自使用“福成肥牛火锅”这一知名服务的特有名称及其装潢,构成不正当竞争。昆明福成公司仍坚持其使用的是自己的企业名称,不构成不正当竞争。 
关于昆明福成公司在本案中并非依法使用其企业名称已在前一争议焦点中详细论述。针对三河福成公司的上诉主张,本院认为: 
第一,“福成肥牛火锅”系三河福成公司多年经营的知名火锅服务,本案具有适用《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条第(二)项之规定的前提。 
第二,昆明福成公司在其经营场所明显标注“福成肥牛火锅”这一三河福成公司知名火锅服务的特有名称,有三河福成公司提交的8694号公证书及638号公证书为证,该行为易使消费者产生误认,已构成不正当竞争。 
第三,关于“福成肥牛火锅”的特有装潢,三河福成公司仅提供二张其加盟店及昆明福成公司经营场所均悬挂“吃福成肥牛福到事成”横幅的照片,由于其加盟店照片的单一性,尚不足以证明使用该广告横幅系三河福成公司“福成肥牛火锅”的特有装潢;三河福成公司还主张在经营场所悬挂牛肉分割图及使用独创的牛肉部位称谓(如“眼肉”、“外脊”、“上脑”、“S眼肉”)为其特有装潢,但同样未举证证实,本院不予采信。故依法不能认定昆明福成公司使用三河福成公司知名服务特有装潢,对三河福成公司这一诉讼主张本院不予支持。 
综上所述,昆明福成公司擅自使用三河福成公司“福成肥牛火锅”这一知名火锅服务的特有名称,使消费者产生误认,构成不正当竞争。 
三、如何计算侵权赔偿数额。 
昆明福成公司将与三河福成公司注册商标相同的文字“福成”作为企业的字号在相同服务上突出使用,并擅自使用三河福成公司“福成肥牛火锅”这一知名火锅服务的特有名称,使消费者产生误认,已构成对三河福成公司1344801号注册商标专用权的侵害,并构成不正当竞争,应承担侵权责任,停止侵权、消除影响、赔礼道歉并赔偿损失。 
关于赔偿数额,《中华人民共和国商标法》第五十六条第一款规定:“侵犯商标专用权的赔偿数额,为侵权人在侵权期间因侵权所获得的利益,或者被侵权人在侵权期间因被侵权所受到的损失,包括被侵权人为制止侵权行为所支付的合理开支。”第二款规定:“前款所称侵权人因侵权所得利益,或者被侵权人因被侵权所收损失难以确定的,由人民法院根据侵权行为的情节判决给予50万元以下的赔偿。”《中华人民共和国反不正当竞争法》第二十条第一款规定:“经营者违反本法规定,给被侵害的经营者造成损害的,应当承担损害赔偿责任,被侵害的经营者的损失难以计算的,赔偿额为侵权人在侵权期间因侵权所获得的利润;并应当承担被侵害的经营者因调查该经营者侵害其合法权益的不正当竞争行为所支付的合理费用。”本案中,因根据三河福成公司举证情况不足以认定昆明福成公司因侵权所得利益(经营利润)或三河福成公司因侵权所受损失,故本案应根据《中华人民共和国商标法》第五十六条第二款之规定在50万元以下确定赔偿金额。昆明福成公司自2005年成立至今共上缴营业税557324元,根据法定税率5%计算,其自2005年至今的营业额为11146480元。以此为参照,三河福成公司要求的20万元赔偿金额应属合理,本院予以支持。 
综上所述,原判认定事实不清,适用法律错误,依法应予改判。本案经审判委员会讨论,根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第(二)项、第(三)项、第二百三十二条,《中华人民共和国民法通则》第一百一十八条,《中华人民共和国商标法》第五十六条第一款、第二款,《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条第(二)项、第二十条第一款,最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条第(一)项之规定,判决如下: 
一、撤销云南省昆明市中级人民法院(2006)昆民六重字第2号民事判决; 
二、哈尔滨福成饮食有限公司昆明分公司立即停止对河北三河福成养牛集团总公司第1344801号注册商标文字“福成”及其知名服务的特有名称“福成肥牛火锅”的违法使用; 
三、哈尔滨福成饮食有限公司昆明分公司于本判决生效后十日内在《昆明日报》发表声明,向河北三河福成养牛集团总公司赔礼道歉,消除侵权影响; 
四、哈尔滨福成饮食有限公司昆明分公司于本判决生效后十日内赔偿河北三河福成养牛集团总公司损失人民币20万元; 
五、驳回河北三河福成养牛集团总公司其他诉讼请求。 
一、二审案件受理费各5510元,均由哈尔滨福成饮食有限公司昆明分公司负担。 
如哈尔滨福成饮食有限公司昆明分公司未按本判决指定的期间履行给付金钱义务,应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十二条之规定,加倍支付迟延履行期间的债务利息。 
本判决为终审判决。 
本判决送达双方当事人即发生法律效力。若哈尔滨福成饮食有限公司昆明分公司不自动履行本判决,河北三河福成养牛集团总公司可在本判决规定的履行期限届满后六个月内向原审法院申请强制执行。 
审判长师清 
代理审判员包靖秋 
代理审判员孔斌 
二○○七年四月五日 
书记员罗燕
