山东省高级人民法院 

民事判决书 

(2010)鲁民三终字第188号 

上诉人(原审被告):枣庄矿业集团新安煤业有限公司(原枣庄矿业(集团)有限责任公司新安煤矿)。住所地:济宁市微山县留庄镇。 

法定代表人:祁方坤,总经理。 

委托代理人:杜兆亮,男,汉族,1968年12月21日出生,住山东省滕州市张汪镇田陈生活小区20号楼4单元5号。 

被上诉人(原审原告):青岛红领集团有限公司。住所地:青岛市即墨市红领大街1号。 

法定代表人:张代理,董事长。 

委托代理人:王岩,山东法扬律师事务所律师。 

委托代理人:王会永,山东法扬律师事务所律师。 

原审被告:枣庄矿业(集团)有限责任公司。住所地:枣庄市薛城区泰山南路。 

法定代表人:江卫,董事长。 

委托代理人:杜兆亮,男,汉族,1968年12月21日出生,住山东省滕州市张汪镇田陈生活小区20号楼4单元5号。 

上诉人枣庄矿业集团新安煤业有限公司(以下简称新安煤业公司)因与被上诉人青岛红领集团有限公司(以下简称红领集团)、原审被告枣庄矿业(集团)有限责任公司(以下简称枣庄矿业集团)侵犯商标专用权纠纷一案,不服山东省枣庄市中级人民法院(2009)枣商知初字第18号民事判决,向本院提起上诉。本院依法组成合议庭,公开开庭审理了本案。上诉人新安煤业公司的委托代理人杜兆亮,被上诉人红领集团的委托代理人王岩、王会永,原审被告枣庄矿业集团的委托代理人杜兆亮到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 

红领集团在原审中诉称,红领集团系“红领”、“RCOLLAR”、“rcollar”文字及图形商标的注册人,享有上述商标的专用权。2005年被国家工商行政管理总局商标局认定为“中国驰名商标”,被山东省工商行政管理局认定为“山东省著名商标”。2007年7月,红领集团收到新安煤业公司部分职工投诉,称发放的红领品牌衬衣质量低劣。经查证,该批衬衣系假冒产品,新安煤业公司在2007年5月份左右,向全体员工发放假冒“红领”商标的劣质衬衣,每人三件(两件短袖、一件长袖),鉴于新安煤业公司员工人数众多,地域辐射面广,在枣庄、济宁等地区乃至在社会上造成恶劣的影响,侵害了“红领”商标及红领集团的声誉,给红领集团造成经济损失。红领集团为维护合法权益,根据《中华人民共和国民事诉讼法》、《中华人民共和国商标法》以及有关法律的规定,请求:l、依法判令枣庄矿业集团及新安煤业公司赔偿红领集团损失200万元。2、诉讼费用由枣庄矿业集团及新安煤业公司承担。 

原审法院查明, <经审理查明段> <注册商标权利情况>红领集团系“红领”、“RCOLLAR”、“rcollar”文字及图形商标的注册人,享有上述注册商标的专用权。</注册商标权利情况><驰名商标>2005年“红领”商标被认定为“中国驰名商标”,还曾被评为山东省著名商标。</驰名商标>侵权行为发生时, <被告经营情况>新安煤业公司系枣庄矿业集团的分支机构,有职工4000余人。</被告经营情况><行为人商标使用情况>其在2007年5、6月份,向其全体员工每人发放了三件带有“红领”商标的衬衣。2007年7月,红领集团收到新安煤业公司部分职工投诉,称新安煤业公司发放的红领品牌衬衣质量低劣。经红领集团鉴定,该批衬衣系假冒其注册商标的产品。</行为人商标使用情况>事件发生后,红领集团派员到新安煤业公司进行了调查了解。2007年7月25日,红领集团依法向即墨市公安机关报案,公安机关对新安煤业公司工作人员韩飞、巩兵,红领服饰薛城专卖店人员颜培玉、集团公司派驻新安煤业公司会计牛玉泉,新安煤业公司职工祝四蛟、办公厅室主任谢学勇等就新安煤业公司向全体职工发放涉案被控侵权产品的事实进行了调查。同时,本案审理中,新安煤业公司已承认其企业设有职工名册,法庭要求提供其2007年的相关职工名册,新安煤业公司未提供。红领集团对其产品与职工投诉的产品提供了对比鉴别,经对比,被控侵权衬衣与红领集团生产的衬衣有明显区别。新安煤业公司对此虽有异议,但认为不需现场比对,庭后也未申请进行鉴定。侵权行为发生时,新安煤业公司仍是枣庄矿业集团的分支机构,审理中双方认可该分支机构目前仍存在。</经审理查明段> 

原审法院认为,红领集团系“红领”、“RCOLLAR”、“rcollar”文字及图形商标的注册人,享有上述商标的专用权。对此双方无异议,应予认定。双方争议焦点是:1、新安煤业公司是否发放了被诉侵权的产品、是否侵犯红领集团的注册商标专用权。2、赔偿责任如何进行确定。 

对于新安煤业公司是否发放了被诉侵权产品的问题,红领集团提供的证据中有关人员的陈述、相关照片、实物等可以互相印证。公安机关的调查材料中已对有关人员的身份进行了核实,新安煤业公司的工作人员也对发放被控产品的事实进行了证实。新安煤业公司虽然否认提供证言人员的身份,未提供相反证据证实,同时,在承认有职工名册的情况下又拒绝向法庭提供其职工名册,应当推定该证据内容对其不利。因此,足以认定新安煤业公司发放了涉案被控侵权产品。根据对比,其发放的产品与红领集团的产品明显不同,属侵犯他人商标权的产品,新安煤业公司对此虽有异议,但认为不需现场比对,庭后又不申请进行新的鉴定。因而应当认定其发放的产品侵犯了红领集团注册商标权。虽然是生产煤炭的企业,但是由于其在本案中属侵权产品的提供者,又拒不提供产品的合法来源,因此应认定其未经许可,在同一种产品上使用他人的注册商标,是侵权行为人并应由其承担赔偿责任。红领集团主张的赔偿损失数额为200万元证据不充分,红领集团因对方侵权造成的损失或新安煤业公司因此而获利的数额难以确定,原审法院根据侵权行为的情节,红领集团损失的程度并考虑制止侵权的合理费用,酌定赔偿30万元。枣庄矿业集团辩称新安煤业公司已成为独立法人,但在侵权行为发生时,新安煤业公司仍是其分支机构,并且双方认可该分支机构目前仍存在,因此枣庄矿业集团应负连带责任。综上,依照《中华人民共和国商标法》第五十二条第一项、第五十六条、《中华人民共和国公司法》第十四条的规定,判决:一、新安煤业公司赔偿红领集团经济损失30万元,于判决生效后十日内一次性付清；二、枣庄矿业集团对新安煤业公司上述债务负连带清偿责任。一审案件受理费22800元,由新安煤业公司、枣庄矿业集团负担15960元,红领集团负担6840元。 

上诉人新安煤业公司不服原审判决,向本院提起上诉,请求撤销原审判决,改判其不承担责任,一、二审案件诉讼费全部由红领集团承担。其主要理由如下: 

1、原审判决认定事实不清。新安煤业公司设有正规发票及发放台账,原审法院前往新安煤业公司财务科调查,根据其查账情况证实新安煤业公司没买过“红领”牌商标的衬衣。2007年7月即墨市公安局也到新安煤业公司处调查过该案,因证据不足而不予立案,侵权举证责任应由红领集团承担。 

2、原审判决适用法律不当。根据庭审调查,新安煤业公司没有购买过红领衬衣。退一步讲,即使新安煤业公司购买了假冒的红领衬衣也是消费者,是受害者。根据《中华人民共和国商标法》第一章第一条新安煤业公司不应承担责任。 

3、原审判决要求新安煤业公司对提供的衬衣进行鉴定没有法律依据。 

被上诉人红领集团辩称:原审判决认定事实清楚,适用法律正确,应依法驳回上诉,维持原判。一、在认定事实方面,红领集团出示的证据形成了完整的证据链,证明新安煤业公司于2007年5、6月份向其职工发放假冒“红领”注册商标衬衣的事实客观存在,已完成了证明责任。二、原审判决适用法律正确。 

原审被告枣庄矿业集团陈述意见称,新安煤业公司于2009年2月24日已经成为独立法人,因此枣庄矿业集团与本案无关。枣庄矿业集团的诉讼主体地位没有法律依据。 

二审期间,本院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第十五条的规定,从山东省工商行政管理局调取证据如下:证据1、枣庄矿业(集团)有限责任公司新安煤矿(以下简称新安煤矿)的工商登记；证据2、新安煤业公司的工商登记；证据3、山东省国土资源厅的鲁国土资字[2009]78号《关于枣庄矿业集团有限公司新安煤业公司高庄煤矿采矿权转让的审查意见》；证据4、山东省人民政府国有资产监督管理委员会的鲁国资企改函[2008]136号《关于同意枣庄矿业(集团)有限责任公司新安、高庄煤矿变更为法人公司的批复》；证据5、枣庄矿业集团的《关于设立枣庄矿业集团新安煤业有限公司、高庄煤业有限公司的说明》；证据6、枣庄矿业集团的《枣庄矿业集团有限责任公司决定》。新安煤业公司、枣庄矿业集团、红领集团对以上证据均无异议。以上证据可以证实新安煤业公司是经山东省人民政府国有资产监督管理委员会批准由新安煤矿改制而来。 

本院二审另查明, <经审理查明段><注册商标权利情况>红领集团于2005年2月21日经国家工商行政管理总局商标局核准注册第3475061号“”图形商标,核定在第25类服装等商品上使用。自注册之后,红领集团即将该商标及“红领”、“RCOLLAR”、“rcollar”商标用于服装生产,当事人对此事实均无异议。</注册商标权利情况> </经审理查明段>

二审庭审中,当庭对比了涉案被控侵权产品与红领集团提供的样品。涉案被控侵权产品的左侧口袋上有与红领集团“”注册商标相同的标识,领标上有“红领”两个汉字及字母组合“rcollar”,产品的塑料包装及纸质手提袋包装上均有与“”商标相同的标识及字母组合“RCOLLAR”。红领集团当庭指出涉案被控侵权产品与其产品共有六处不同:1、衬衣包装袋、手提袋的商标标志不同；2、手提袋的商标底色不同；3、吊牌标签、安全技术标签不同；4、领标、号标、洗涤标、扣子不同；5、包装物的材质不同；6、缝制工艺不同。 

二审查明的其他事实与原审法院查明的一致。 

本院认为,本案双方争议的焦点问题为:一、上诉人新安煤业公司是否发放了涉案被控侵权产品；二、原审判决适用法律是否正确。 

一、关于第一个焦点问题。 

1、关于新安煤业公司是否发放涉案被控侵权衬衣的问题。本案中,红领集团为证明新安煤业公司发放了涉案被控侵权衬衣,在原审中提供了证人证言、公安机关的询问笔录、相关照片及实物等证据。在新安煤业公司没有提供任何反证的情况下,即墨市公安局向牛玉泉、祝四蛟所作的询问笔录载明牛玉泉为新安煤业公司的财务科长,祝四蛟为新安煤业公司的职工,该二人在笔录中均陈述新安煤业公司给全体职工发放涉案侵权衬衣；祝四蛟提供的证人证言也表明新安煤业公司向全体职工每人发放了三件涉案被控侵权衬衣；即墨市公安局对新安煤业公司职工祝四蛟、红领集团职工韩飞、颜培玉所作的询问笔录,红领集团提交的新安煤业公司职工所投诉衬衣及山东中邮物流详情单等则可以证实涉案侵权衬衣来源于新安煤业公司；红领集团提供的在新安煤业公司拍摄的照片可以看出新安煤业公司职工身着涉案被控侵权衬衣。总之,红领集团提供的证据能够相互印证,形成了完整、有效的证据链,可以有效证实新安煤业公司存在发放涉案侵权衬衣的行为。新安煤业公司虽辩称没有相关发票和财务记录可以证实其发放了涉案被控侵权产品,但相关财务记录只属于其内部管理问题,并不能有效支持其主张。故原审法院认定新安煤业公司发放了涉案侵权衬衣并无不当,应予支持。 

2、关于新安煤业公司发放的涉案衬衣是否为假冒产品的问题。本案中,红领集团系“红领”、“RCOLLAR”、“”等文字及图形商标的商标权利人,为“红领”牌衬衣的生产商。新安煤业公司发放的涉案衬衣上使用了与红领集团“”、“RCOLLAR”“rcollar”注册商标相同标识的衬衣。经过当庭比对,新安煤业公司发放的衬衣与红领集团生产的衬衣在材质、工艺等方面存在较多差异,并非红领集团所生产,故可以认定为假冒红领集团的产品,侵犯了红领集团的商标专用权。 

二、关于第二个焦点问题。 

本案中,红领集团已提交证据证实其为涉案注册商标的权利人,也提交证据证明新安煤业公司发放了涉案侵权产品。在此情况下,新安煤业公司作为煤炭生产企业,应就其发放的涉案侵权产品是否有合法来源承担举证责任,但新安煤业公司拒不说明、提供被控侵权产品的来源及生产者,考虑到新安煤业公司有职工4000多人,其给每位职工发放三件侵权衬衣,数量大,影响广,侵权故意明显,故新安煤业公司不是真正意义上的消费者,应推定其为涉案侵权产品的生产者。因此,原审法院认定“新安煤业公司未经许可在同一种产品上使用他人的注册商标,是侵权行为人应承担赔偿责任”并无不当。另,侵权行为发生时,新安煤业公司是枣庄矿业集团的分支机构,枣庄矿业集团应对新安煤业公司的侵权行为承担连带责任。 

综上,新安煤业公司的上诉请求没有事实与法律依据,不能成立,应予驳回。原审判决认定事实清楚,适用法律正确,应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第(一)项之规定,判决如下: 

驳回上诉,维持原判。 

案件受理费22800元,由上诉人新安煤业公司负担。 

本判决为终审判决。 



审判长战玉祝 


审判员岳淑华 


代理审判员都伟 



二○一○年十二月三十日 


书记员焦扬
