中法合营王朝葡萄酿酒有限公司与巢湖市栏杆集镇彩虹超市侵害商标权纠纷一审民事判决书
合肥市中级人民法院
民事判决书
（2015）合民三初字第00304号
　　原告：中法合营王朝葡萄酿酒有限公司，住所地天津市北辰区津围公路29号，组织机构代码60055003-0。
　　法定代表人：郝非非，该公司董事长。
　　委托代理人：张磊，江苏维世德律师事务所律师。
　　被告：巢湖市栏杆集镇彩虹超市，经营场所安徽省巢湖市栏杆集镇。
　　经营者：杨修彩。
　　原告中法合营王朝葡萄酿酒有限公司（简称王朝葡萄酒公司）与被告巢湖市栏杆集镇彩虹超市（简称彩虹超市）侵害商标权纠纷一案，本院受理后，依法组成合议庭，于2016年3月21日公开开庭进行了审理。原告王朝葡萄酒公司的委托代理人张磊到庭参加了诉讼，被告彩虹超市经本院传票传唤，无正当理由未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告王朝葡萄酒公司诉称，原告公司始建于1980年，是中国第二家、天津市第一家中外合资企业，在葡萄酒业享有很高的知名度。原告长期致力于生产既有中国地域特色又有欧洲传统风格的葡萄酒，创造了享誉中外的amp;ldquo;DYNASTY王朝amp;rdquo;品牌。原告的amp;ldquo;王朝amp;rdquo;商标注册于1985年2月27日，2000年被国家工商行政管理局商标局评定为驰名商标。原告的amp;ldquo;经典王朝amp;rdquo;商标注册于2001年8月14日。
　　被告彩虹超市在其经营场所公然销售侵害原告商标权的葡萄酒产品，致原告损失严重。2015年6月4日，原告的调查人员在被告的经营场所，以48元的价格购买了一瓶标有amp;ldquo;DINASTYamp;rdquo;字样的被诉侵权酒产品。原告现诉至法院，请求判决被告：1、立即停止侵犯原告涉案注册商标专用权的行为；2、赔偿原告经济损失3万元；3、赔偿原告因制止侵权行为而支付的合理费用2048元；4、承担本案诉讼费用。
　　被告彩虹超市未答辩，也未提供书面答辩意见。
　　原告王朝葡萄酒公司提交以下证据：
　　1、（2014）津和平证经字第358号公证书。拟证明第220788号amp;ldquo;王朝amp;rdquo;注册商标的持有人以及商标的有效期限、商标核定使用范围。
　　2、原国家工商行政管理总局商标局商标（2000）43号文件。拟证明amp;ldquo;王朝amp;rdquo;商标被认定为驰名商标。
　　3、（2014）津和平证经字第8号公证书。拟证明第5430707号amp;ldquo;DYNASTYamp;rdquo;注册商标的持有人以及商标的有效期限、商标核定使用范围。
　　4、（2014）津和平证经字第9号公证书。拟证明第3920835号amp;ldquo;amp;rdquo;注册商标的持有人以及商标的有效期限、商标核定使用范围。
　　5、中国酒类流通协会、中华品牌战略研究院颁发的荣誉证书。拟证明原告的品牌价值。
　　6、被告工商登记材料。拟证明被告的主体资格。
　　7、（2015）宁秦证民内字第2263号公证书及被诉侵权产品。拟证明被告销售了侵犯原告注册商标专用权的商标。
　　8、购买被诉侵权产品票据。
　　9、调查取证费。
　　10、公证费发票。
　　证据8-10拟证明原告为制止被告侵权而支付的合理费用。
　　被告彩虹超市未提交证据。
　　本院审查后，对原告的证据均认定为有效证据。
　　<经审理查明>经审理查明：
　　<注册商标权利情况>第220788号amp;ldquo;王朝amp;rdquo;注册商标于1985年2月27日经核准注册，使用商品为第36类：酒，注册人为中法合营葡萄酿酒有限公司。1993年4月15日，注册人名义变更为本案原告王朝葡萄酒公司。经三次续展，该商标注册有效期现续展至2025年2月26日。</注册商标权利情况>
　　<驰名商标>原国家工商行政管理局商标局2000年9月27日发出商标（2002）43号文件《关于认定amp;ldquo;王朝amp;rdquo;商标为驰名商标的通知》，认定原告注册并使用在葡萄酒商品上的amp;ldquo;王朝amp;rdquo;商标为驰名商标。</驰名商标>
　　<注册商标权利情况>第3920835号amp;ldquo;amp;rdquo;商标于2005年12月7日经核准注册，核定使用商品为第33类：酒（饮料）、果酒（含酒精）、葡萄酒、含酒精液体、含水果的酒精饮料、蒸馏饮料、酒精饮料（啤酒除外）等，注册人为原告，注册有效期限至2015年12月6日。
　　第5430707号amp;ldquo;DYNASTYamp;rdquo;商标于2009年5月21日经核准注册，核定使用商品为第33类：葡萄酒、果酒（含酒精）、酒精饮料（啤酒除外）、清酒、黄酒、威士忌酒、含水果的酒精饮料、伏特加（酒）、料酒（截止），注册人为原告，注册有效期限至2019年5月20日。</注册商标权利情况>
　　<商标知名度>中国酒类流通协会、中华品牌战略研究院2010年11月19日颁发的荣誉证书记载：经amp;ldquo;华樽杯amp;rdquo;第二届中国酒类品牌价值评议组委会评测，中法合营王朝葡萄酿酒有限公司2010年度的品牌价值为61.58亿元。</商标知名度>
　　<证据保全公证>南京维邦知识产权代理有限公司受原告的委托，于2015年5月18日申请江苏省南京市秦淮公证处进行证据保全公证，该公证处的公证员陈美、公证员助理潘靖与申请人的委托代理人王建桥于2015年6月4日来到位于安徽省巢湖市栏杆集上的amp;ldquo;彩虹超市amp;rdquo;（该店对面有amp;ldquo;中国移动amp;rdquo;，一侧有amp;ldquo;栏杆商贸城amp;rdquo;）。在公证人员的监督下，王建桥以消费者的身份在该店购买了标注为amp;ldquo;DINASTYamp;rdquo;字样的葡萄酒一瓶（瓶身标签标注：中法合资王朝葡萄酒业有限公司），并交付了购物款48元，现场取得该店的手写购物收据一张。离开该店后，王建桥利用经公证人员核查过的照相设备，对店铺的外部和所购物品进行拍照。上述行为结束后，王建桥将所购物品和票据交给公证人员保管，公证人员粘贴标签后带回公证处封存并拍照。公证处针对该公证行为于2015年6月23日出具（2015）宁秦证民内字第2263号公证书。该公证书所附收据载明：顾客今日在小店购买红酒肆捌元一瓶2015.6.4杨巧慧。</证据保全公证>
　　庭审中，在本院主持下，由原告委托代理人将公证处施封的被诉侵权葡萄酒产品的包装打开，封装上粘贴的封条注明：2015年6月5日南京市秦淮公证处封条，内装一瓶干红葡萄酒，酒瓶的主标签上印有amp;ldquo;DINASTYamp;rdquo;，主、副标签均印有与涉案第3920835号amp;ldquo;amp;rdquo;商标具有相似性的图案、amp;ldquo;中法合资王朝葡萄酒业有限公司amp;rdquo;等。
　　原告主张上述葡萄酒瓶体标签中的amp;ldquo;DINASTYamp;rdquo;及图案，侵犯了涉案三项注册商标专用权。
　　<被告经营情况>合肥市工商行政管理局2015年6月11日出具的基本注册信息查询单记载：企业名称巢湖市栏杆集镇彩虹超市、负责人杨修彩、经营场所安徽省巢湖市栏杆集镇、成立日期2012年4月16日等。</被告经营情况></经审理查明>
　　本院认为：
　　根据《中华人民共和国商标法》的规定，商标注册人依法享有注册商标的专有使用权，任何公民或法人，未经商标权人的许可，在同一种商品或类似商品上，使用相同或相似商标的，即构成对注册商标专有使用权的侵犯；未经商标权人的许可，销售侵犯注册商标专用权商品的，也构成对商标专用权的侵犯。
　　原告王朝葡萄酒公司是涉案第220788号amp;ldquo;王朝amp;rdquo;商标、第3920835号amp;ldquo;amp;rdquo;商标、第5430707号amp;ldquo;DYNASTYamp;rdquo;商标的商标权人，任何人未经其许可或授权，在商标核准使用的商品上，使用相同或近似商标的，或是未经其许可销售侵犯注册商标专用权商品的，即构成对原告商标专用权的侵犯。
　　根据本案查明的事实，可以认定被告彩虹超市销售了被诉侵权的葡萄酒产品。该被诉侵权产品瓶体标签上标注的amp;ldquo;DINASTYamp;rdquo;字符串，与涉案第5430707号amp;ldquo;DYNASTYamp;rdquo;商标相比，仅存在一个字母的差别，两者整体形态高度一致，起到了与涉案第5430707号amp;ldquo;DYNASTYamp;rdquo;商标实质相同的指示作用。被诉侵权产品标签上的图案，是对涉案第3920835号amp;ldquo;amp;rdquo;商标图案中的元素进行切割重新组合而形成，整体构图仍然非常相似，风格未发生改变，不足以令消费者区分二者。综上，本院认定，被诉侵权产品使用的标识构成对原告就第3920835号amp;ldquo;amp;rdquo;商标、第5430707号amp;ldquo;DYNASTYamp;rdquo;商标享有商标权的侵犯。对原告关于被告侵害其第220788号amp;ldquo;王朝amp;rdquo;商标权利的主张，本院不予支持。被告未就其销售的涉案侵权产品提供合法来源证据，其销售侵犯涉案注册商标专用权的葡萄酒的行为构成侵权，应承担停止侵权和赔偿经济损失的民事责任。关于赔偿损失的数额，本院考虑被告的经营地点、时间、规模等情节，酌定被告赔偿原告经济损失人民币11000元。原告的其他请求，缺乏事实和法律依据，予以驳回。
　　据此，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十四条，《中华人民共和国侵权责任法》第十五条第一款第（一）项、第（六）项、第二款，《中华人民共和国商标法》第五十六条、第五十七条第（三）项、第六十三条第一款、第三款的规定，判决如下：
　　一、被告巢湖市栏杆集镇彩虹超市于本判决生效之日起立即停止销售侵犯原告中法合营王朝葡萄酿酒有限公司第3920835号、第5430707号注册商标专用权的葡萄酒产品。
　　二、被告巢湖市栏杆集镇彩虹超市于本判决生效之日起15日内，赔偿原告中法合营王朝葡萄酿酒有限公司经济损失人民币11000元。
　　三、驳回原告中法合营王朝葡萄酿酒有限公司的其他诉讼请求。
　　被告巢湖市栏杆集镇彩虹超市如未按本判决指定的期间履行金钱给付义务，应依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　案件受理费人民币601元，由被告巢湖市栏杆集镇彩虹超市负担500元，原告中法合营王朝葡萄酿酒有限公司负担101元。
　　如不服本判决，可在判决书送达之日起15日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于安徽省高级人民法院。



审判长  张宏强审判员  朱治能审判员  汪寒
二〇一五年五月十七日
书记员  马玢馨




在线查看此案例





3



