无锡小天鹅股份有限公司与陈永虹、姚荣强侵害商标权纠纷一审民事判决书
新疆乌鲁木齐市中级人民法院
民事判决书
（2014）乌中民三初字第13号
　　原告：无锡小天鹅股份有限公司，住所地：无锡市国家高新技术开发区长江南路18号。
　　法定代表人：方洪波，该公司董事长。
　　委托代理人：郑永慧，新疆巨臣律师事务所律师。
　　委托代理人：段俊杰，新疆巨臣律师事务所律师。
　　被告：陈永虹。
　　被告：姚荣强。
　　原告无锡小天鹅股份有限公司（下称无锡小天鹅公司）与被告陈永虹、姚荣强侵害商标权纠纷一案，本院于2014年1月7日受理后，依法组成合议庭，于2014年4月4日公开开庭进行了审理。原告无锡小天鹅公司的委托代理人郑永慧到庭参加了诉讼，被告陈永虹、姚荣强经本院合法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告无锡小天鹅公司诉称，原告系“”、“”文字及图文注册商标的商标权人，且“”注册商标于1997年4月9日被国家商标局认定为驰名商标。原告虽为商标权人，但从未许可任何单位在“煤气灶”等产品上使用“”、“”文字及图文商标。2013年2月，原告发现被告在其经营场所内大量销售假冒原告注册商标的“燃气灶”等家电产品，原告遂向新疆维吾尔自治区公证处提出证据保全申请。2013年3月22日，新疆维吾尔自治区公证处公证人员与原告代理人在被告经营的位于乌鲁木齐市仓房沟路339号金源贸易城B区241B号巧嫂厨卫的店铺内购买上述侵权产品的过程进行证据保全公证。经调查核实，被告陈永虹为该店铺工商登记负责人，姚荣强为该店铺的实际经营人。被告以营利为目的，大肆销售假冒原告注册商标的产品，不仅侵犯了原告商标权，而且使原告品牌形象遭受负面影响。为保护原告合法权益，特提起诉讼，请求依法判令：一、两被告立即停止侵犯原告注册商标专用权行为；二、两被告赔偿原告经济损失及为制止侵权行为所支付的合理费用共计人民币30000元。
　　被告陈永虹、姚荣强经本院合法传唤未到庭应诉，亦未提交书面答辩意见。
　　原告无锡小天鹅公司向本院提交证据如下：
　　证据1、江苏省无锡市梁溪公证处出具的（2010）锡梁证经内字第9394号公证书，以证实在第1354340号《商标注册证》中标明原告系“”商标的商标注册人，该商标核定使用商品第11类，注册有效期自2000年1月14日至2010年1月13日。
　　证据2、江苏省无锡市梁溪公证处出具的（2010）锡梁证经内字第9395号公证书，以证实经中华人民共和国工商行政管理总局商标局核准，第1354340号商标已续展注册，续展注册有效期自2010年1月14日至2020年1月13日。
　　证据3、江苏省无锡市梁溪公证处出具的（2010）锡梁证经内字第9396号公证书，以证实在第1354360号《商标注册证》中标明原告为注册商标“”商标的商标注册人，该商标核定使用商品第11类，注册有效期自2000年1月14日至2010年1月13日。
　　证据4：江苏省无锡市梁溪公证处出具的（2010）锡梁证经内字第9397号公证书，以证实经中华人民共和国工商行政管理总局商标局核准，第1354360号商标已续展注册，续展注册有效期自2010年1月14日至2020年1月13日。
　　证据5、江苏省无锡市梁溪公证处出具的（2010）锡梁证经内字第9391号公证书，以证实中华人民共和国国家工商行政管理局商标局向无锡小天鹅公司颁发了《驰名商标证书》，用以证明无锡小天鹅公司使用在洗衣机商品上的“”文字商标为驰名商标。
　　证据6：新疆维吾尔自治区公证处出具的（2013）新证民字第8684号《公证书》及封存的被控侵权产品实物，用以证明被告在其经营的店内销售被控侵权产品的事实。
　　证据7：公证费发票、工商档案查询费、交通费、特快专递费、公告费收据、购买侵权产品的票据及聘请律师合同一份，用以证明原告为涉案商标维权支出合理费用的事实。
　　被告未到庭质证，本院对原告提交的上述证据予以确认，证明了原告系“”、“”注册商标商标权人，被告未经原告许可，销售了侵犯原告商标权的产品，原告为维护其合法权益支付了合理费用的事实。
     <经审理查明>经审理查明：<注册商标权利情况>2000年1月14日，原告取得第1354340号《商标注册证》，注册商标为“”，核定使用商品第11类“热水器、烤箱、电炊具、烹调器具、电炉灶、烘烤器具（烹调器具）、电热水器、电热壶、微波炉（厨房用具）、煤气灶”。注册有效期自2000年1月14日至2010年1月13日。续展注册有效期自2010年1月14日至2020年1月13日。
　　2000年1月14日，原告取得第1354360号《商标注册证》，注册商标为“”，核定使用商品第11类“热水器、烤箱、电炊具、烹调器具、电炉灶、烘烤器具（烹调器具）、电热水器、电热壶、微波炉（厨房用具）、煤气灶”。注册有效期自2000年1月14日至2010年1月13日。续展注册有效期自2010年1月14日至2020年1月13日。</注册商标权利情况>
     <证据保全公证>2013年3月22日，原告委托代理人与新疆维吾尔自治区公证处公证员，来到乌鲁木齐市仓房沟路18号金源贸易城，原告委托代理人以普通消费者的名义，在位于该贸易城B区241B号，标识为“巧嫂厨卫”的店铺内，购买了“小天鹅”牌燃气灶一个，付款后，对方出具了发货清单（0001909）及名片一张。公证处工作人员对上述购买过程进行了监督公证，对购买的燃气灶进行了封存、拍照，并制作了（2013）新证民字第8684号《公证书》。</证据保全公证>
     <行为人商标使用情况>庭审中，在确认封存包装完好的情况下，当庭对封存物品进行了拆封。被控侵权的燃气灶左侧面板底部印有“”商标标识，并印有“全心全意小天鹅”字样，右侧底部印有“无锡小天鹅小家电有限公司”字样。物品合格证上亦印有“”商标标识。</行为人商标使用情况>
     <被告经营情况>被告陈永虹系乌鲁木齐市沙依巴克区仓房沟北路永红盛百货商行登记业主，工商档案载明的经营地址是乌鲁木齐市沙依巴克区仓房沟北路339号金源贸易城B区241B号。原告委托代理人在被告处购买燃气灶时，该店面显示名称为“巧嫂厨卫”，被告给其出具的收据底部标注地址为“乌市金粮源贸易城B区241B房”及姚荣强的银行卡号、电话号码。被告提供的名片载明内容为“荣强家电批发总汇姚荣强地址：乌市金粮源贸易城B区241B房”，该名片还印有姚荣强的银行卡号及电话号码。2013年4月25日，陈永虹申请注销了乌鲁木齐市沙依巴克区仓房沟北路永红盛百货商行。</被告经营情况>
     <驰名商标>1997年4月9日，中华人民共和国国家工商行政管理局商标局认定原告注册并使用在洗衣机商品上的“小天鹅”商标为驰名商标。</驰名商标>
     <合理开支>原告在本案中主张其为调查及制止本案侵权行为支出公证费300元、律师代理费2000元、交通费100元、购买侵权产品费用280元、工商档案查询费24元、邮寄费20元、传票公告费320元，共计3044元。</合理开支></经审理查明>
　　本院认为，原告无锡小天鹅公司系“”、“”注册商标的商标权人，其相关商标权益应受法律保护。《中华人民共和国商标法》（2001年修正）第五十二条规定，“有下列行为之一的，均属侵犯注册商标专用权：（一）未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的；（二）销售侵犯注册商标专用权的商品的；……。”涉案商标核定使用商品中包括煤气灶，而被控侵权产品亦为燃气灶，虽然被告销售的燃气灶印有“无锡小天鹅小家电有限公司”字样，但原告否认授权该单位许可使用涉案商标，故被告未经原告许可，销售使用了“”注册商标的燃气灶，侵害了原告的商标专用权，其应当依法承担停止侵权的民事责任。
　　关于本案民事责任的承担主体。经查，原告发现被告侵权事实的时间为2013年3月22日，涉案经营场所外所悬挂的招牌显示“巧嫂厨卫”，位于乌鲁木齐市仓房沟路18号金源贸易城B区241B号，该地址工商部门登记的店铺字号为沙依巴克区仓房沟北路永红盛百货商行，业主为陈永虹，原告购买侵权产品时，被告给其出具的收据上标注的地址与上述地址相同，在收据及给其出具的名片上写有姚荣强的姓名及卡号，本院对被告进行了合法的传唤，但两被告均未出庭亦未提交任何抗辩证据，据此本院认定乌鲁木齐市仓房沟路18号金源贸易城B区241B号店铺的实际经营人是陈永虹、姚荣强，虽该店铺于2013年4月25日申请注销，但侵权事实发生时该店铺尚在经营中，故本院认为两人应共同承担民事侵权责任。
　　本案中，原告未能提供其所受到的损失及侵权人所获利益的具体证据，请求本院适用《中华人民共和国商标法》的相关规定确定赔偿数额。本院综合考虑涉案商标知名度、被告侵权行为的情节、范围以及侵权产品的销售价格、产品利润、地区经济发展水平等因素，对被告应当赔偿原告的损失数额酌情予以确定。原告要求被告赔偿其为制止侵权行为支出的合理费用，该主张符合法律规定，本院对其合理部分一并予以支持。综上，依照《《中华人民共和国商标法》（2001年10月修正）第五十二条第一款第（二）项、第五十六第一、二款，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条、第十七条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决如下：
　　一、被告陈永虹、姚荣强于本判决生效之日起立即停止销售侵害原告无锡小天鹅股份有限公司“”、“”注册商标专用权的行为；
　　二、被告陈永虹、姚荣强赔偿原告无锡小天鹅股份有限公司经济损失8000元（含为本案支出的合理费用）。
　　以上应付款项应于本判决生效之日起十日内付清，如果未按本判决指定的期间履行上述义务的，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　本案请求标的30000元，给付金额为8000元，占请求标的的26%，应收一审案件受理费550元（原告已预交），由原告负担74%即407元，被告负担26%即143元。
　　如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于新疆维吾尔自治区高级人民法院。（如在上诉期届满后7日内仍未交纳上诉案件受理费，按自动撤回上诉处理。）



审判长  唐楠代理审判员  卢敏人民陪审员  阿西古丽.哈斯木
二〇一四年五月十五日
书记员  吕雷雷




在线查看此案例





2



