浙江苏泊尔股份有限公司与赵凤娟侵害商标权纠纷一审民事判决书
潍坊市中级人民法院
民事判决书
（2012）潍知初字第220号
　　原告：浙江苏泊尔股份有限公司。住所地：浙江省玉环县大麦屿经济开发区。
　　法定代表人：苏显泽，董事长。
　　委托代理人：王平，山东求是和信律师事务所律师。
　　委托代理人：李晶宇，山东求是和信律师事务所律师。
　　被告：赵凤娟。
　　委托代理人：王全仁，潍坊市坊子区法律援助中心律师。
　　原告浙江苏泊尔股份有限公司（以下简称苏泊尔公司）与被告赵凤娟侵害商标权纠纷一案，本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。原告苏泊尔公司的委托代理人王平、李晶宇，被告赵凤娟及其委托代理人王全仁到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告苏泊尔公司诉称，原告系国内最大的炊具／厨房家电制造企业之一，系第7081363号、第7081378号、第3327882号注册商标专用权人。2002年“苏泊尔”商标被认定为“中国驰名商标”。被告赵凤娟是常年从事小家电销售的经销商，其销售的产品标注了与原告所注册的商标相同或近似的商标，系侵犯原告注册商标专用权的商品。原告认为，被告的侵权行为不但严重侵害了原告合法权益和商业声誉、商品名誉，给原告造成了重大的损失，而且严重地扰乱市场经济秩序，损害了消费者的合法权益。为此，请求依法判令被告：1、停止销售侵害原告商标权的商品的行为，并销毁所有侵权产品；2、赔偿原告经济损失及合理费用共计40000元（合理费用包括：律师费4000元、公证费580元、购买产品费用75元、工商查询费50元、交通费500元，共计5205元）；3、承担本案诉讼费。
　　被告赵凤娟答辩称，被告是个体经营业主，主要销售海信空调、冰箱、电视机及海尔的产品，并不经营原告所诉的苏泊尔产品，被告并不构成侵权，请求法庭驳回原告的诉求。
　　本院经审理查明，<注册商标权利情况>经国家工商行政管理总局商标局核准，2010年10月14日，原告苏泊尔公司取得了第7081378号“SUPOR（指定颜色）”文字商标的专用权，核定使用商品为第11类，具体包括：电油炸锅、太阳灶、电热水瓶、电热制酸奶器、电热壶等，注册有效期至2020年10月13日。经国家工商行政管理总局商标局核准，2010年10月14日，原告苏泊尔公司取得了第7081363号“苏泊尔（指定颜色）”文字商标的专用权，核定使用商品为第11类，具体包括：电油炸锅、太阳灶、电热水瓶、电热制酸奶器、电热壶等，注册有效期至2020年10月13日。经国家工商行政管理总局商标局核准，2007年2月14日，原告苏泊尔公司取得了第945720号“苏泊尔及图”组合商标的专用权，核定使用商品为第21类，具体包括：杯、玻璃瓷、陶的工艺品、洗衣盒、晾衣架、烫衣板、花盆、牙签、化妆用具、乳白玻璃、车窗玻璃、非加工或半加工玻璃（建筑用玻璃除外）、钢化玻璃、鸡笼、除蚊器等，注册有效期至2017年2月13日。其中，第7081378号注册商标，指定颜色为橙色，由英文字母SUPOR组成，其中字母O中间有个点；第7081363号注册商标系“苏泊尔”文字商标，指定颜色为橙色。</注册商标权利情况><驰名商标>2002年3月12日，国家工商行政管理总局商标局向苏泊尔集团有限公司发出通知，该公司注册并使用在高压锅商品上的“苏泊尔”商标被认定为驰名商标，商标图样分别为“苏泊尔”及图形商标和“SUPOR”及图形商标。</驰名商标>被告认可上述事实。
     <证据保全公证>2011年11月3日，在山东省昌乐县公证处公证员的监督下，原告委托代理人高茂起等来到潍坊市坊子区北海路与长宁街交叉路口往东路南，标有“长城家电商场”等字样的被告的经营场所，以普通消费者的身份购买了外观标注“SOPOR苏泊尔电器”（文字均为橙色，其中两个字母O中间均有一点）字样的电水壶一把，并取得盖有“潍坊市坊子区长城家电商场”字样、编号为0001791的“坊子长城家电商场售货单”一张。购买行为结束后，所购物品带回公证处进行施封，编号为20111103-2，并交由申请人保存。经质证，被告对山东省昌乐县公证处出具的上述（2011）昌乐证民字第1231号公证书无异议。
　　庭审中，当庭出示盖有“山东省昌乐县公证处”印章的封存实物，该封存实物的外包装的5个面上均印有橙色的“SOPOR苏泊尔电器”（其中字母O中间均有一橙色点）字样；外包装上所显示的产品照片的下部标有黑色的“SOPOR苏泊尔电器”（其中字母O中间均有一黑点）字样；开启该外包装，内有电热水壶一把，在该电热水壶电源灯上方有一黑边长方形框架标识，该框架内上半部分为黑色字母SOPOR，下半部分为白色汉字“苏泊尔电器”、“小家电制造有限公司”字样，其中“小家电制造有限公司”要比“SOPOR”、“苏泊尔电器”字体小。另外在外包装上还有“电水壶不锈钢迅捷系列”、“苏泊尔电器小家电制造有限公司监制”等字样。上述描述，原、被告均无异议。经比对，被控侵权产品外包装上标注的橙色字母“SOPOR”、橙色文字“苏泊尔电器”分别与原告第7081378号“SUPOR（指定颜色）”、第7081363号“苏泊尔（指定颜色）”注册商标在色彩及文字组合上构成近似。但被告认为，被控侵权产品外包装上标注的“SOPOR苏泊尔电器”字样不是作为商标使用，因为无商标标识，而且下面还有一行“电水壶不锈钢迅捷系列”字样；被控侵权产品外包装上无原告驰名商标的字样，对原告所说的侵犯其驰名商标的意见不予认可。同时，被告认可，其对被控侵权产品外包装上标注的“苏泊尔电器小家电制造有限公司”并不了解，且其在进货时亦没有对供货商进行过审查。</证据保全公证>
     <被告经营情况>被告赵凤娟系个体工商户，经营范围为五金交电、家用电器、通讯器材（以上项目需凭许可证经营的凭许可证经营）批发及零售、家电维修。</被告经营情况>
     <合理开支>原告主张其为本案诉讼支付律师费4000元、公证费580元、购买产品费用75元、工商查询费50元、交通费500元，共计5205元。</合理开支>
　　上述事实，有当事人陈述、原告提交的公证书、封存实物、工商登记查询材料、律师费临时收据、工商服务业统一收款收据、定额发票等证据在案为证。
　　本院认为，经国家工商行政管理总局商标局的核准，原告依法取得第7081378号“SUPOR（指定颜色）”文字商标、第7081363号“苏泊尔（指定颜色）”文字商标、第945720号“苏泊尔及图”组合商标的专用权，且上述注册商标均处在有效期内，其作为注册商标的权利人，就上述商标所享有的权利，应当受到我国法律所保护。
　　关于被告是否侵害了原告涉案注册商标专用权问题。原告提交了（2011）昌乐证民字第1231号公证书和封存实物，证明被告在其经营场所内销售了侵害原告涉案注册商标专用权的电水壶。本院经审查认为，上述公证书真实合法有效，应确认为有效证据，且被告对公证书本身及其所附售货单均无异议，足以证实被告存在销售被控侵权产品的事实和行为。《中华人民共和国商标法》第五十二条第一款第（一）项规定，未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的，属于侵犯注册商标专用权的行为；第（二）项规定，销售侵犯注册商标专用权的商品的，属于侵犯注册商标专用权的行为。本案中，经庭审比对，被告销售的电水壶及其外包装上分别使用了与原告第7081378号“SUPOR（指定颜色）”文字商标、第7081363号“苏泊尔（指定颜色）”文字商标在色彩及文字组合上近似的标识，且上述电水壶的类别与原告涉案注册商标核定使用的商品类别类似，一般公众在购买被告销售的上述电水壶时，足以导致其对商品的来源产生混淆和误认；被告作为被控侵权产品的销售商，应当对其销售商品的来源施以合理注意力，而在本案的审理过程中，被告未提交证据证明其销售的被控侵权产品具有合法来源，且其亦认可其没有对产品的进货商是否经合法授权予以审查，因此，应认定被告在主观上存在过错，侵害了原告第7081378号、第7081363号注册商标的专用权。被告辩称，被控侵权产品外包装上标注的“SOPOR苏泊尔电器”字样不是作为商标使用，而且下面还有一行“电水壶不锈钢迅捷系列”字样，本院认为，商标系能够将不同来源和生产者的商品区别开的可视性标志，本案中，被控侵权产品上所标注的“SOPOR苏泊尔电器”字样与“电水壶不锈钢迅捷系列”相比，无论是色彩还是字体大小均更显著，能够起到标识产品来源和生产者的作用，应认定为系商标意义上的使用。因此，对被告的该项主张，本院不予采信。综上，可以认定被告赵凤娟销售了侵害原告第7081378号、第7081363号注册商标专用权的商品，原告要求其停止侵权、赔偿损失、支付合理费用的诉讼请求，有事实和法律依据，应予支持。另，因原告仅提供了被告赵凤娟销售侵犯其涉案两注册商标专用权产品的证据，且判令被告停止销售侵权产品足以制止被告的侵权行为，因此，原告要求销毁所有侵权产品的诉讼请求，本院不另行支持。关于被告是否侵害了原告第945720号“苏泊尔及图”组合商标专用权问题。从本院查明的事实来看，被控侵权产品与该注册商标核定使用商品类别不同亦不类似，且原告亦没有提供充足的证据证明其该涉案注册商标系驰名商标，因此，原告主张被告侵害了其第945720号“苏泊尔及图”组合商标专用权，没有事实和法律依据，本院不予支持。
　　关于损失赔偿数额如何确定的问题。本案中，原告为制止被告的侵权行为，购买被控侵权产品支付75元，并提交了相应票据予以佐证，本院认为，购买被控侵权产品的支出合理且必要，应予以支持。原告主张的律师费、公证费及相关调查费用、交通费用，考虑到原告已实际委托律师出庭参加诉讼，亦确实进行了相关公证，本院将根据本案的具体情况，结合相关收费规定，酌情予以支持。鉴于原告未能提供证据证明被告因侵权所获取的利润，亦未能提交有效证据证明其因被告侵权所受到的损失，考虑到被告实施的销售侵犯涉案商标专用权商品的行为，不仅会造成原告市场份额的减少，影响原告的商业利润，而且也会对原告注册商标的声誉带来不良影响，本院根据已查明的事实、涉案商标的知名度、被告的过错程度、侵权持续时间等因素，结合原告为本案支付的相关费用中的合理部分等情况，依法酌情确定被告赔偿原告经济损失及合理费用共计人民币13000元。
　　综上，依照《中华人民共和国商标法》第十四条、第五十二条第一款第（一）项、第（二）项、第五十六条第一款、第二款，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条、第十七条之规定，判决如下：
　　一、被告赵凤娟立即停止销售侵害原告浙江苏泊尔股份有限公司第7081378号、第7081363号商标专用权产品的行为；
　　二、被告赵凤娟于本判决生效之日起十日内，赔偿原告浙江苏泊尔股份有限公司经济损失及合理费用共计人民币13000元；
　　三、驳回原告浙江苏泊尔股份有限公司的其他诉讼请求。
　　如果被告赵凤娟未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　案件受理费800元，由原告浙江苏泊尔股份有限公司负担160元，被告赵凤娟负担640元。
　　如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于山东省高级人民法院。



审判长  祝卫华审判员  蔡霞代理审判员  刘培玲
二〇一二年七月十三日
书记员  张莹




在线查看此案例





3



