浙江中凯科技股份有限公司与乐清市中邦电气科技有限公司侵害商标权纠纷一审民事判决书
乐清市人民法院
民事判决书
（2015）温乐知民初字第276号
　　原告浙江中凯科技股份有限公司。
　　法定代表人屠瑜权，该公司董事长。
　　委托代理人（特别授权代理）洪彩勇，浙江恒科律师事务所律师。
　　被告乐清市中邦电气科技有限公司。
　　法定代表人赵琴丰，该公司总经理。
　　委托代理人（特别授权代理）郑赞，浙江不同律师事务所律师。
　　原告浙江中凯科技股份有限公司（以下简称中凯科技公司）为与被告乐清市中邦电气科技有限公司（以下简称中邦电气公司）侵害商标权纠纷一案，于2015年9月7日向本院起诉。本院受理后依法由审判员卢庆前适用简易程序进行公开审理。被告中邦电气公司在答辩期内提出管辖权异议，本院裁定予以驳回。本案于2015年12月2日公开开庭进行了审理，原告委托代理人洪彩勇、被告中邦电气公司的法定代表人赵琴丰及委托代理人郑赞到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告中凯科技公司诉称：其于2003年12月25日向国家商标局申请在第9类的控制与保护开关商品上注册“KB0”商标，2006年3月7日获得授权公告，商标注册号为第3861050号，有效期限自2006年3月7日至2016年3月6日止。原告中凯科技公司在其首创开发的控制与保护开关商品上一直使用“KB0”商标标识，KB0?系列控制与保护开关获得了“国家火炬计划项目证书”、“第29届奥林匹克运动会和第13届残疾人奥林匹克运动会杰出贡献奖”、“北京2008年奥运工程优秀产品奖”等诸多荣誉，2014年，原告中凯科技公司所有的“中凯”、“KB0”注册商标被认定为浙江省著名商标，且原告中凯科技公司也基于在控制与保护开关产品领域的领导者及开拓者地位，荣获了浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、浙江省国家税务局、浙江省地方税务局颁发的《高新技术企业证书》及科学技术部科技型中小企业技术创新基金管理中心颁发的《科技型中小企业技术创新基金立项证书》等，均证实“KB0”品牌在行业内具有极高的知名度。
　　但被告中邦电气公司在其经营的关于生产、销售控制与保护开关产品的官方网站上大量使用“KB0”、“KB0控制保护开关”、“中邦KB0”等字样，且该网站的域名为“www.kb01.cn”，直接将原告中凯科技公司所有的“KB0”注册商标注册为域名，极易造成相关公众的误认和混淆。同时被告中邦电气公司在“阿里巴巴”“慧聪网”等网站的商务推广中使用了“KB0”商标，与原告中凯科技公司所有的“KB0”商标相同，侵害了原告中凯科技公司所有的注册商标权。
　　被告中邦电气公司作为乐清地区同行业企业，在明知或应知原告中凯科技公司“KB0”品牌及影响力的情况下，仍然实施上述侵害原告中凯科技公司所有的“KB0”注册商标权的行为，严重侵害了原告中凯科技公司的合法权益。故此，原告中凯科技公司起诉要求判令：一、被告中邦电气公司立即停止侵犯原告中凯科技公司注册商标专用权的行为，即停止使用公司网站域名“www.kb01.cn”，并注销该域名，不得在控制与保护开关产品有关的商务推广中使用“KB0”标识等；二、被告中邦电气公司赔偿原告中凯科技公司经济损失10万元（包括原告中凯科技公司为制止侵权支出的合理费用）。
　　被告中邦电气公司辩称：一、其系合法注册并使用“www.kb01.cn”域名及网站，“k、b”系控制保护的首字母，“01”是系列产品型号，中邦“KB0”控制保护开关是一系列产品的通用称号，“慧聪网”等其他网站上发布的内容并非该公司发布，其并没有在商务推广中使用“KB0”标识，故该公司没有侵害原告中凯科技公司的注册商标权；二、原告中凯科技公司主张10万元的赔偿金额过高，没有法律依据，请求驳回原告中凯科技公司的诉讼请求。
　　原告中凯科技公司为证明其诉称理由，在本院指定的举证期限内提供了以下证据：
　　1.企业法人营业执照、组织机构代码证、法定代表人身份证明书，拟证明原告中凯科技公司的主体资格。
　　2.公司基本情况、变更登记情况、组织机构代码证，拟证明被告中邦电气公司的主体资格。
　　3.商标注册证、注册商标变更证明、核准商标转让证明，拟证明原告中凯科技公司享有第3861050号“KB0”注册商标专用权的事实。
　　4.浙江省温州市中信公证处（2015）浙温证内字第9428号公证书及网络推广打印件（阿里巴巴网站上的网页内容），拟证明被告中邦电气公司侵害“KB0”注册商标的事实。
　　5.浙江省著名商标证书。
　　6.《电器工业》、《低压电器》、《现代建筑电气》、《电气智能建筑》、《电器与能效管理技术》、《电气传动》等杂志。
　　7.《广告承揽合同》、《温州市广播电视总台气象广告承揽协议书》、《乐清电视台广告合同》、《乐清市广播电视台广告合同》、《温州广播电视传媒集团气象栏目广告协议书》、《〈电器工业〉杂志广告宣传合同》、《2013年〈低压电器〉广告合同》、《2014年〈低压电器〉广告合同》、《〈电气传动〉2014年广告承揽合同》、《〈电气智能建筑〉广告合同书》、《2014年〈现代建筑电气〉广告合同》等广告合同。
　　上述证据5-7，拟证明原告中凯科技公司对“KB0”品牌持续的宣传，投入了大量的人力、物力，积累了极高的商业信誉，在业内具有极高的知名度的事实。
　　8.（2014）温乐知民初字第285号民事判决书，拟证明原告中凯科技公司的部分维权行为。
　　9.律师费发票、公证费发票，拟证明原告中凯科技公司支出的部分维权费用。
　　10.被告中邦电气公司官方网站内容打印件，拟证明被告中邦电气公司于2015年12月2日仍在其官方网站“www.kb01.cn”的产品图片上使用“KB0”标识的事实。
　　11.网站推广信息，拟证明被告中邦电气公司在慧聪网、马可波罗网、传众网、工厂网等众多网站上大量使用“KB0”字样的事实。
　　被告中邦电气公司在本院指定的举证期限内未提供证据。
　　本案证据，已经庭审出示，对于原告中凯科技公司提供的证据，被告中邦电气公司对证据1-3无异议，本院予以认定。对证据4，被告中邦电气公司对其真实性、合法性其无异议，但对其与本案的关联性存在异议，认为不能达到证明目的。本院认为，证据4中的公证书真实有效，系公证机构对原告中凯科技公司的委托代理人操作已连接互联网的电脑进入域名为“www.kb01.cn”的网站取证的过程进行公证，应予认定，证实域名为“www.kb01.cn”的网站名称为“乐清市中邦电气科技有限公司”，主办单位名称也是“乐清市中邦电气科技有限公司”。网络推广打印件（阿里巴巴网站上的网页内容）由原告中凯科技公司自行查询后打印，该打印件的内容系对被告中邦电气公司进行介绍并使用了“KB0”“kb0”字样，被告中邦电气公司作为名义上的注册人未能提供相应的证据予以反驳，该证据与本案具有关联性，故对该证据予以认定。对证据5，被告中邦电气公司对其真实性、合法性其无异议，但对其与本案的关联性存在异议，认为不能达到证明目的。本院认为，证据5系工商部门颁发的证书，真实有效，与本案具有关联性，故予以认定。对证据6，被告中邦电气公司对该证据无异议，但认为该部分杂志刊印于2013、2014年间，不足以证明原告在行业内积累极高的商业信誉和知名度。本院认为，上述杂志系正式刊印的杂志，广告内容包含了“KB0”注册商标的宣传，故对证据6予以认定。对证据7，被告中邦电气公司认为，广告合同没有相应的发票与宣传内容予以印证，不足以证实原告中凯科技公司的广告宣传内容包括“KB0”注册商标。本院认为，对于广告合同，其中部分与证据6能相互印证，故对原告中凯科技公司与《电器工业》、《低压电器》、《现代建筑电气》、《电气智能建筑》、《电气传动》等杂志编辑部签订的广告合同予以认定，其余广告合同，因原告中凯科技公司未提供相应的广告内容，无法确定其广告宣传内容中包括“KB0”注册商标，故不予认定。对证据8，被告中邦电气公司对真实性、合法性无异议，但认为与本案无关。本院认为，民事判决书真实且已生效，应予认定。对证据9，被告中邦电气公司对其真实性、合法性无异议。本院认为，律师费发票、公证费发票具有真实性、合法性及与本案的关联性，本院予以认定。对证据10，被告中邦电气公司认为系打印件，并没有原件，对其真实性、关联性、合法性有异议，且该网站内容并非被告发布。本院认为，“www.kb01.cn”系被告中邦电气公司注册使用的网站，但该证据系打印件，打印时间无法确定，且当庭查证时未能予以确定，故不予认定。对证据11，被告中邦电气公司对其真实性无异议，对关联性有异议。本院认为，证据11已经当庭登录相关网站予以核实，联系人均登记为被告法定代表人赵琴丰，内容系对被告中邦电气公司进行介绍并使用了“KB0”字样，被告中邦电气公司作为名义上的注册人未能提供相应的证据予以反驳，该证据与本案具有关联性，故对该证据予以认定。
　　经审理，本院认定：<注册商标权利情况>温州中凯电器有限公司于2006年3月7日在国家工商行政管理总局商标局获准注册第3861050号“KB0”商标，注册有效期限自2006年3月7日至2016年3月6日止，商标核定使用商品为第9类：控制与保护开关电器（设备）；断路器；继电器（电的）；起动器；熔断器；电开关；电涌保护器；插头、插座及其他接触器（电接头）（截止）。2006年5月24日，第3861050号注册商标注册人名义变更为浙江中凯电器有限公司。2009年6月21日，该注册商标由原告中凯科技公司受让。</注册商标权利情况>
　　2013年至2014年间，原告中凯科技公司与《电器工业》、《低压电器》、《现代建筑电气》、《电气智能建筑》、《电气传动》等签订广告合同就“KB0”注册商标等内容在相关媒体进行了广告发布。<商标知名度>2015年1月1日，原告中凯科技公司所有的第3861050号“KB0”注册商标被浙江省工商行政管理局认定为浙江省著名商标。</商标知名度>2014年间，原告中凯科技公司向本院起诉要求乐清市以勒电子有限公司要求其停止侵害第3861050号注册商标，经本院判决予以支持。
     <被告经营情况>被告中邦电气公司于2010年6月28日成立，注册资本为50万元，经营范围：配电开关控制设备、高低压电器、电气成套设备及配件、仪器仪表（不含计量器具）、电力电子元器件、模具研发、制造、加工、销售。</被告经营情况>
     <证据保全公证>2015年8月18日，原告中凯科技公司委托代理人李巧丽在浙江省温州市中信公证处办公室内，在浙江省温州市中信公证处公证员和工作人员的监督下，在该公证处的电脑上连接互联网，通过“百度”查找到“工信部”，在“工信部”网站的ICP／IP域名信息备案管理系统搜索“乐清市中邦电气科技有限公司”，在搜索结果中点击“乐清市中邦电气科技有限公司”的网站首页网址“www.kb01.cn”，在该网站的首页标签栏显示“KB0、KB0、KB0控制保护开关、KB0控制保护开关、CPS控制保护开关、控制与保护开关电器－中邦电气科技有限公司”，在“资讯动态”的“公司新闻”栏目有新闻标题为“中邦KB0控制与保护开关电器注意事项”。原告中凯科技公司委托代理人李巧丽对操作过程中的网页进行打印。浙江省温州市中信公证处对上述过程予以了公证，并出具了（2015）浙温证内字第9428号公证书。被告中邦电气公司在“阿里巴巴”网站经营的网店内容显示其主营产品或服务为“控制与保护开关电器电器；KB0；kb0；KB0；控保”，在“慧聪网”网站经营的网店对部分产品介绍为“品质之选KB0控制与保护开关”“全网特价KB0基本型控制保护开关”，在“马可波罗”网站的网店对部分产品介绍为“厂家直供（cpsKB0）控制与保护”，在“传众网”网站的网店对公司介绍为“我们主要经营控制与保护开关；KB0等产品”，在“工厂网”网站的网店对公司介绍为“主营：控制与保护开关，KB0等”，并对部分产品介绍为“厂家直供ZBKB0-45控制与保护开关（图）”。</证据保全公证>
　　本院认为：原告中凯科技公司作为第3861050号“KB0”注册商标注册人，根据《中华人民共和国商标法》第三条第一款规定，在核定使用的商品上，其商标专用权受法律保护。被告中邦电气公司将包含“kb0”的“www.kb01.cn”作为其官方网站的域名，为商业目的对其公司及其产品进行宣传，未能提供注册、使用该域名的正当理由，而“Kb0”与原告中凯科技公司所有的“KB0”注册商标仅字母大小写的区别，因此，被告中邦电气公司的官方网站使用“www.kb01.cn”作为域名，足以造成相关公众的误认。
　　被告中邦电气公司在其官方网站使用“KB0”、“KB0控制保护开关”进行宣传，以及在“阿里巴巴”“慧聪网”“马可波罗”“传众网”“工厂网”等网站经营的网店使用“KB0”“kb0”“KB0控制与保护开关”“KB0基本型控制保护开关”“cpsKB0”“ZBKB0-45”等对公司及其产品进行宣传，从中直接使用了“KB0”“kb0”或以“KB0”字样来限定产品名称“控制与保护开关”，或使用“KB0”字样与其他字母、数字的组合标识即“cpsKB0”“ZBKB0-45”。对相关公众来说，这些标识起到了识别产品来源的指示作用，根据《中华人民共和国商标法》第四十八条的规定，该些标识或者字母、数字、符号组合标识的使用，已经构成商标法意义上的商标的使用。原告中凯科技公司所享有的“KB0”注册商标，可识别性较强，是原告中凯科技公司商品来源的标志。被告中邦电气公司使用的“KB0”标识与原告中凯科技公司的注册商标相同，其使用的“kb0”标识与原告中凯科技公司的注册商标比对，只有字母大小写的细微区别，其使用的“cpsKB0”“ZBKB0-45”标识中，作为该些标识组成部分的“KB0”在这些字母或者字母和数字的组合中显得较为突出，容易成为相关公众识别和记忆的重点，故此，该些标识容易使相关公众对该些标识商品的来源产生误认。因此，被告中邦电气公司使用的被诉侵权标识分别与原告“KB0”注册商标构成相同、近似，被告中邦电气公司该些标识使用的产品与原告中凯科技公司的“KB0”注册商标核定使用商品相同。
　　故此，依照《中华人民共和国商标法》第五十七条第（一）项、第（二）项、第（七）项、《最高人民法院关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四条、第五条的规定，被告中邦电气公司已经构成对原告中凯科技公司商标专用权的侵害。故此，依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十八条、第一百三十四条的规定，原告中凯科技公司起诉要求被告中邦电气公司停止侵权、赔偿损失，合法有据，应予支持。关于赔偿数额，由于被告中邦电气公司因侵权所获得的利益、原告中凯科技公司因被侵权所受到的损失和注册商标许可使用费均难以确定，本院综合考虑原告中凯科技公司商标及其产品的声誉、原告中凯科技公司为维权进行证据保全公证、聘请律师代理诉讼，被告中邦电气公司系企业及其成立的时间、其官方网站注册时间、该公司在相关网站的宣传推广情况等因素，依照《中华人民共和国商标法》第六十三条第三款的规定，酌情确定赔偿数额为80000元。被告中邦电气公司辩称“KB0”控制保护开关是一系列产品通用称号，依据不足，本院不予采信。综上，根据《中华人民共和国民法通则》第一百一十八条、第一百三十四条、《中华人民共和国商标法》第三条第一款、第四十八条、第五十七条第（一）项、第（二）项、第（七）项、第六十三条第三款、《最高人民法院关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四条、第五条、第八条的规定，判决如下：
　　一、被告乐清市中邦电气科技有限公司立即停止对原告浙江中凯科技股份有限公司第3861050号“KB0”注册商标专用权的侵害，停止使用公司网站域名“www.kb01.cn”，并注销“www.kb01.cn”域名，不得在公司网站以及“阿里巴巴”“慧聪网”“马可波罗”“传众网”“工厂网”等网站关于控制与保护开关产品的宣传推广中使用与“KB0”相同或近似的字样；
　　二、被告乐清市中邦电气科技有限公司于本判决生效之日起十五日内赔偿原告浙江中凯科技股份有限公司损失80000元（包括原告浙江中凯科技股份有限公司为制止侵权行为支出的合理费用）。款交本院民三庭转付；
　　三、驳回原告浙江中凯科技股份有限公司其他诉讼请求。
　　如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　本案受理费2300元，减半收取1150元，由原告浙江中凯科技股份有限公司负担115元，被告乐清市中邦电气科技有限公司负担1035元。
　　如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于浙江省温州市中级人民法院［上诉案件受理费人民币2300元（具体金额最终由浙江省温州市中级人民法院确定，多余部分以后退还）应在提交上诉状时预交，款汇浙江省温州市中级人民法院（户名：温州市财政局非税收入结算户，开户行：农行温州市分行，账号：192999010400031950013），上诉期满七日后仍未交纳的，按自动撤回上诉处理］。



审判员  卢庆前
二〇一六年一月二十一日
书记员  陈瑶




在线查看此案例





5



