上海家化联合股份有限公司与侯宗锐侵害商标权纠纷一审民事判决书
晋江市人民法院
民事判决书
（2013）晋民初字第7514号
　　原告上海家化联合股份有限公司。
　　法定代表人葛文耀，该公司董事长。
　　委托代理人徐春雷，北京市中银（南京）律师事务所律师。
　　被告侯宗锐，男，1949年5月5日出生。
　　原告与被告侵害商标权纠纷一案，本院于2013年10月21日受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行审理。原告委托代理人徐春雷到庭参加诉讼，被告经本院传票传唤未到庭。本案现已审理终结。
　　原告诉称，被告在其经营的店铺内销售标有与原告注册商标“”近似的“”标识的花露水，给原告造成损失。请求判令被告：1.立即停止侵犯原告注册商标专用权的行为；2.赔偿原告经济损失3万元；3.赔偿原告因制止侵权行为而支付的合理费用5013元；4.在当地知名报刊消除影响。
　　被告未作答辩。
　　原告为证明其主张，提供如下证据：1.（2009）苏宁钟证经内字第7009号、第7010号公证书各一份，以证明原告是第1062398号“”商标、第1116603号“”商标的所有权人及商标有效期限和核定使用范围；2.（2009）苏宁钟证经内字第8222号公证书，以证明“”是中国驰名商标；3.中国名牌战略推进委员会2006年第6号公告（中国名牌产品名单）、2008年第3号公告各一份，以证明“”商标的知名度和美誉度；4.个体工商户登记基本信息、（2011）宁秦证民内字第2486号公证书（含封存的侵权实物）各一份，以证明被告销售侵犯原告注册商标专用权的商品；5.购买侵权商品票据、公证费、调查取证费票据各一份，以证明原告为制止侵权支出合理费用。
　　本院认为，被告未到庭参加诉讼，也未书面提出异议并提供证据予以反驳，视为其自愿放弃答辩、举证、质证等诉讼权利。原告提供的上述证据1-4及证据5中的购买侵权商品票据均符合有效证据的三性，可作为本案的定案依据；证据5中的公证费、调查取证费与本案的关联性未能确定。
　　综合庭审举证、本院认证及庭审查明的事实，对本案的主要事实可作如下认定：
　　<注册商标权利情况> “”、“”是原告分别于1997年7月28日及10月7日经国家商标局核准受让或注册的商标，核定使用商品第3类（香料、化妆品等），经续展有效期限分别至2017年7月27日及10月6日止。</注册商标权利情况><驰名商标>2002年3月22日，原告注册并使用在花露水商品上的“”商标被国家商标局认定为驰名商标。</驰名商标><证据保全公证>接受原告委托的南京众邦维知识产权代理服务有限公司的委托人谭国富发现，被告在其经营的店铺内销售标有与原告注册商标“”、“”近似标识的花露水，即于2011年11月21日向该超市购买相关实物两件。江苏省南京市秦淮公证处应南京众邦维知识产权代理服务有限公司的申请，对谭国富的前述购物全程进行公证。经公证记载的购物过程所见及所取得的实物花露水可见：被告在其经营的“怡宾隆涵口店”（店内悬挂《个体工商户营业执照》、《烟草专卖零售许可证》，名称晋江市陈埭镇鑫怡宾隆便利店，经营者姓名侯宗锐）内销售的花露水上标有“”字样。</证据保全公证>
　　综上述，本院认为，原告享有注册商标“”、“”的专用权在有效期限内受法律保护。被告销售的花露水与“”、“”核定使用的商品属于同一类产品；该花露水上使用的“”标识与“”、“”近似，足以使相关公众误以为系“六神”系列产品，该花露水为侵犯“”、“”注册商标的商品。被告的行为，属于商标侵权行为，对原告的品牌声誉、产品销量及经济利益确实存在着潜在的危害。原告请求被告立即停止侵权并赔偿损失，应予支持。因原告未举证证明其损失或者被告获利数额，本院依照《中华人民共和国商标法》有关规定和最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》规定的定额赔偿方式确定赔偿额，并根据本案注册商标的知名度，商标使用许可的种类、时间、范围，被告的主观过错、侵权行为的性质及所持续的时间、次数，以及原告为调查、制止侵权行为确需支付的合理费用（如调查取证费用中的合理部分）等因素，综合考虑。被告侵害原告的注册商标专用权，并未涉及人身权，因此原告请求消除影响，缺乏依据，不予支持。被告经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理和判决。依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第一款第（一）、（七）项、第二款，《中华人民共和国商标法》第三条第一款、第五十二条第一款第（一）项、第（二）项，第五十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十四条，最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条、第十七条，最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下：
　　一、被告侯宗锐应立即停止侵权行为，即立即停止销售并销毁标有与原告上海家化联合股份有限公司注册商标“”、“”相同或近似标识的侵权商品。
　　二、被告应于本判决生效之日起十日内赔偿原告8000元。
　　三、驳回原告的其他诉讼请求。
　　如果被告未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　本案受理费675元，因适用简易程序减半收取338元，由原告负担138元，被告负担200元。
　　如不服本判决，在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于福建省泉州市中级人民法院。



审判员  林真真
二〇一三年十一月十九日
书记员  许瑄瑄




在线查看此案例





3



