上海德正商标代理有限公司与上海中山月安母婴护理服务有限公司侵害商标权纠纷一案一审民事判决书
上海市闵行区人民法院
民事判决书
（2014）闵民三（知）初字第21号
　　原告上海德正商标代理有限公司。
　　法定代表人王志云。
　　委托代理人董科，上海申新律师事务所律师。
　　委托代理人钱倞譞，上海申新律师事务所律师。
　　被告上海中山月安母婴护理服务有限公司。
　　法定代表人孙臻桦。
　　委托代理人郭杰，上海市新华律师事务所律师。
　　委托代理人袁文勇，上海市新华律师事务所律师。
　　被告上海月安健康信息咨询有限公司。
　　法定代表人张铭。
　　委托代理人郭杰，上海市新华律师事务所律师。
　　委托代理人袁文勇，上海市新华律师事务所律师。
　　原告上海德正商标代理有限公司(以下简称德正公司)与被告上海中山月安母婴护理服务有限公司(以下简称月安护理公司)、上海月安健康信息咨询有限公司(以下简称月安咨询公司)侵害商标权纠纷一案，本院于2013年12月27日立案受理。依法组成合议庭适用普通程序，于2014年2月18日、2014年7月2日公开开庭进行了审理。原告德正公司的委托代理人钱倞譞，被告月安护理公司、月安咨询公司的共同委托代理人郭杰到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
　　原告上海德正商标代理有限公司诉称，原告为注册商标“月安堂”的商标权利人，该商标注册号为XXXXXXX号，注册类别为第45类，核定项目包括：临时照看婴孩、家务服务、社交陪伴、临时看管房子、社交护送(陪伴)、服装出租、交友服务、知识产权咨询、法律研究(截止)。2013年9月，原告发现两被告未经原告许可，擅自使用“月安”、“月安精致会所”等字样作为其服务标识，提供产后康复、临时照看婴孩等服务。原告认为，两被告的行为已经侵害了原告的商标专用权，因此，原告为维护自身权益，特此提起诉讼，请求判令：一、两被告立即停止使用与原告商标近似的“月安”及“月安精致会所”标识；二、两被告赔偿原告经济损失500,000元(包含公证费1,500元)。
　　被告上海中山月安母婴护理服务有限公司、上海月安健康信息咨询有限公司辩称，一、原、被告之间的服务既不相同也不类似，不构成侵权。涉讼注册商标“月安堂”的核定服务项目为注册商标分类表第45类的安全咨询、临时照看婴孩、家务服务、社交陪伴、临时看管房子、社交护送(陪伴)等，临时照看婴孩是从baby-sit翻译而来，指家长或监护人不在时代人临时照看或照顾婴孩，当临时保姆。因为美国法律规定12岁以下的儿童不可以独处，需要成年人陪护，所以才催生出baby-sit这类服务，baby-sit翻译成为“临时照看婴孩”，后在45类中与家务服务、社交陪伴、临时看管房子、社交护送并列，都是需要提供服务者上门或前往指定场所的服务，服务时间较短，其性质属于家政服务，服务对象为独处的婴孩。月安护理公司经营的月子会所提供的母婴月子护理服务是在由其选定并固定经营的场所，为产妇提供产前服务、提供孕期的保健咨询和交流、针对产妇的护理服务，专业营养师提供健康月子料理和饮食控制、身体按摩、喂养指导、心理疏通等，还有针对新生儿的健康护理、智能开发、亲子互动等服务，以坐月子的妈妈为主，新生儿为辅，与原告“临时照看婴孩”的服务内容完全不同，对照注册商标分类表来看属于第41类的住所(旅馆、供膳寄宿处)(430004)，第44类的保健(440060)、医疗辅助(440087)、医疗护理(440153)、健康咨询(440212)、修养所(440106)和饮食营养指导(C440001)，而不是涉讼注册商标所在的第45类。二、原告存在恶意注册的违法行为，且涉讼商标连续三年未使用，月安护理公司已经向商标局申请撤销“月安堂”注册商标，且已经获得受理。三、“月安”出自两被告企业名称，属于两被告商号，被告使用“月安”企业名称始于2010年5月5日，意为月子平安，属于被告自创，没有借鉴或者恶意使用原告商标的故意，原告涉讼商标的注册日期为2011年1月21日，晚于被告取得企业名称的时间，故不构成侵权。四、涉讼商标缺乏显著特征，“月安”是月子平安、月子安全的简称，是月子护理服务行业的通用性名称，是对行业内容的直接描述，识别性很差，应当宣告无效。五、即便涉及侵权，原告未能证明其此前三年内实际使用过该注册商标，也不能证明因侵权行为受到其他损失，故两被告不应承担赔偿责任。
　　经审理查明，<注册商标权利情况>原告系第XXXXXXX号注册商标“月安堂”的注册人，该商标的注册申请日为2009年10月22日，注册有效期自2011年1月21日起至2021年1月20日止。</注册商标权利情况>
     <被告经营情况>月安护理公司成立于2012年7月10日，经营范围：母婴护理服务(含住宿；不含职业中介、医疗、餐饮)，母婴月子生活服务咨询，健康信息咨询(不得从事诊疗活动、心理咨询)；销售婴儿用品、洗护品、服装；会务服务。【企业经营涉及行政许可的，凭许可证经营】。月安咨询公司成立于2010年5月5日，经营范围：健康信息咨询(不得从事诊疗活动、心理咨询)，会务服务，商务咨询；销售婴儿用品。【企业经营涉及行政许可的，凭许可证经营】。</被告经营情况>
　　另查明，<行为人商标使用情况>月安护理公司自认原告作为证据出示的宣传册系其在使用，该宣传册中有“月安精致会所”、“月安月子餐”、“月安月子房”、“月安LoveElite”等字样，和宣传册装订在一起的名片上有“上海月安母婴精致会所”字样。宣传册中还记载：“官方网站：www.yuan-baby.com”、“官方微博：@月安精致会所”字样。</行为人商标使用情况>
     <证据保全公证>2013年9月23日，上海申新律师事务所的委托代理人钱倞譞在上海市东方公证处公证员黄欣和公证人员娄云飞的现场监督下进行了如下主要操作：打开InternetExplorer，在地址栏输入www.miibeian.gov.cn进入该网址页面，显示为工业和信息化部ICP/IP地址/域名信息备案管理系统；点击上述页面中的“公共查询”，进入下一页面，点击页面上的“备案信息查询”，进入下一页面，在该页面的“网站首页地址”输入www.yuan-baby.com，并输入相应的验证码后，点击“提交”，显示ICP备案主体信息，主办单位上海月安健康信息咨询有限公司。点击上述页面中的www.yuan-baby.com链接，显示新页面，该页面左上角有“月安”及拼音“YUEAN”标识，中间有“月安简介上海市月安精致月子会所网隶属于上海月安健康信息咨询有限公司，它以超四星级的居住环境，让你在舒适、奢华、安心的环境下，享受高端母婴月子专护服务……”，该页面中还有“月安月子房”、“月安月子餐”等内容；打开浏览器InternetExplorer，在地址栏上输入“weibo.com”，进入该网址页面，输入登陆信息后，点击登陆链接，在搜索栏内输入“月安精致会所”，点击搜索后，出现新页面，该页面左上方显示“月安精致会所”，下面有“月安”及拼音“YUEAN”标识，右侧新浪认证显示为“上海中山月安母婴护理服务有限公司”。上述操作过程均进行了网页打印及录像。同日，东方公证处出具了相应的公证书。</证据保全公证>
　　再查明，2013年12月12日，原告与上海卓翔广告有限公司签订广告发布业务合同一份，并按合同约定于次日在上海商报发布公告一份，公告内容包括月安堂，核定服务项目(第45类)，安全咨询、临时照看婴孩…...等。
　　又查明，2014年1月，月安服务公司委托上海东方专利商标代理有限公司以连续三年停止使用为由向国家工商行政管理总局商标局申请撤销第XXXXXXX号注册商标。
　　以上事实由原告提供的第XXXXXXX号商标注册证、宣传册、名片、(2013)沪东证经字第16063号公证书、广告发布业务合同、增值税发票、上海商报；两被告提供的营业执照、商标详细信息、申请书、商标代理委托书、商标代理通知书及原、被告当庭陈述等证据予以证实。
　　本院认为，月安护理公司自认原告作为证据出示的宣传册系其在使用，而该宣传册中所载明的官方网站为www.yuan-baby.com，该网站主办单位为月安咨询公司，该网站上的内容均为月安护理公司开办的月子会所的信息，故本院认定两被告之间存在关联，在经营上存在混同，应当对其对外经营活动共同承担民事责任。根据相关规定，未经商标注册人的许可，在同一种服务上使用与其注册商标相同或者近似的商标，或者在类似服务上使用与其注册商标相同或者近似的商标，容易导致混淆的，属侵犯注册商标专用权的行为。类似服务是指在服务的目的、内容、方式、对象等方面相同，或者相关公众一般认为存在特定联系、容易造成混淆的服务，认定服务是否类似应当以相关公众对服务的一般认识综合判断。首先，本案中，原告注册商标“月安堂”的核定服务项目包括临时照看婴孩、家务服务、社交陪伴、临时看管房子、社交护送(陪伴)、服装出租、交友服务、知识产权咨询、法律研究(截止)，而两被告所提供的服务主要针对产妇生育后的恢复护理及新生儿的健康护理，两者提供的服务内容并不相同，原告注册商标核定的服务项目更偏向于普通家政服务类，两被告提供的月子护理的对象限于特定人群即生育后的妇女和新生儿，且一般以妇女的产后护理为主，两者的消费主体明显不同，一般不会引起消费者认为两者之间的服务存在关联，故本院认定两被告提供的服务与原告注册商标核定的服务项目既不相同，也不构成类似。其次，原告的注册商标“月安堂”中的“月安”属于月子平安的简称，并非臆造词，“堂”字属于广泛使用的通用字，该商标整体显著性较弱，原告也未能提供该商标其已经实际长期使用的证据，来证明该商标具有较高信誉。“月安”属于两被告的字号，其使用“月安”两字具有一定合理性，从实际使用情况来看，两被告主观上不具有造成与原告“月安堂”注册商标混淆的不正当意图，以一般消费者的注意力来判断，容易辨别两被告所提供的服务的来源，应当认定不足以产生混淆或误认。据此，综合考虑本案中，“月安堂”与“月安”的字型、读音、含义以及注册商标的著名度、商标实际使用情况等因素，本院认定，二者不构成近似商标。
　　综上，依照《中华人民共和国商标法》第四条第二款、第五十七条第(二)项之规定，判决如下：
　　驳回原告上海德正商标代理有限公司的诉讼请求。
　　案件受理费8,800元，财产保全费3,020元，均由原告上海德正商标代理有限公司负担。
　　如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院(立案庭)递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于上
　　海市第一中级人民法院。



审判长  吕清芳审判员  徐晨人民陪审员  夏令安
二〇一四年七月二十三日
书记员  俞海苓




在线查看此案例





4



