山东登海先锋种业有限责任公司与王平侵害商标权纠纷案民事判决书
渭南市中级人民法院
民事判决书
（2012）渭中法民三初字第00065号
　　原告山东登海先锋种业有限公司。
　　法定代表人李登海，系该公司董事长。
　　委托代理人赵军，陕西泰普律师事务所律师。
　　被告王平，男，××年××月××日出生，系临渭区丰塬镇王平农资经营部业主。
　　被告张套柱，男，××年××月××日出生。
　　原告山东登海先锋种业有限公司（以下简称登海先锋公司）与被告王平、张套柱侵害商标权纠纷一案，本院受理后，依法组成合议庭，于2013年7月5日公开开庭进行了审理，登海公司的委托代理人赵军，被告王平、张套柱均到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
　　原告诉称，原告公司是由山东登海种业股份有限公司和美国先锋国际良种公司于2002年10月共同投资组建的一家中外合资种子公司。原告获得第1090768号“登海”注册商标和第1543093号“先锋”注册商标的使用许可，以上商标的核定使用商品种类为第31类：植物种籽、植物种、谷物。其中“登海”商标被认定为驰名商标，“先锋”为山东省著名商标。原告生产的“登海”、“先锋”牌玉米种子，凭借良好的企业信誉和产品质量在种子市场上享有较高知名度和美誉度，335玉米种子已经成为玉米高产创建中的代表性产品。2011年4月，原告发现被告王平涉嫌销售假冒的“登海”“先锋”牌335玉米种，经渭南市工商管理局临渭分局调查，被告王平确属销售假冒种子行为，并对被告王平做出了渭工商临分处字（2011）203号行政处罚决定。王平声称其所售假冒种子系张套柱提供。原告认为，被告销售假冒的“登海”、“先锋”注册商标并带有原告企业名称的伪劣种子，构成了商标侵权行为，侵犯了原告的合法权益，给原告造成了重大的损失。请求法院：1、请求判令两被告在《渭南日报》上发表声明，消除侵权行为造成的影响；2、请求判令两被告就其商标侵权行为对原告造成损失100000元承担连带赔偿责任；3、诉讼费用及原告为诉讼所支出的其他合理费用共计7515元由两被告承担。
　　被告王平辩称，自己不知道所销售的种子是侵犯原告商标的种子。该种子由张套柱代销，不应承担赔偿责任。
　　被告张套柱辩称，王平店的种子是自已所送的，但不知是假种子，该种子是在河南种子展销会时所购买，共购买六大袋，给王平农资部送贷一大袋，下余五大袋均送货至王安虎农资部。
　　原告登海先锋公司为证明其诉讼主张，提供了以下证据：
　　第一组证据：（2012）莱州证民字第154、155、156、157、158号公证书各一份，授权委托书一份，拟证明山东登海种业股份有限公司依法享有第1090768号“登海”文字注册商标专用权，续展注册有效期自2007年8月28日至2017年8月27日。该公司许可原告登海先锋公司在全国范围内使用该商标，许可期限与续展期限相同。“登海”商标被国家工商行政总局商标局被认定为驰名商标。
　　第二组证据：（2012）京长安内经证字第17709、17710、17711号公证书各一份，商标许可协议、授权书各一份，拟证明先锋国际良种公司取得了第1543093号“先锋”文字注册商标专用权，续展注册有效期自2011年3月21日至2021年3月20日。该公司授权原告登海先锋公司使用该商标，并有权以自己名义对侵权单位和个人提起诉讼。
　　第三组证据：渭工商临分处字（2011）203号行政处罚决定书一份，调查笔录两份，拟证明王平在其所经营的农资经营部销售假冒“登海”、“先锋”牌先玉335玉米种子被渭南市工商行政管理局查处，其与王安虎所销售的种子均由张套柱所提供。
　　第四组证据：诉讼费票据、法院文书特快专递收据、特快专递邮件收据、律师代理费票据、收据、通用定额票据等各类票据共计七份，拟证明原告实际产生的维权费用共计7515元。
　　二被告对以上证据的真实性、合法性、关联性均无异议。但认为同一商品不可能使用两个注册商标。
　　被告王平为支持其抗辩主张，提供了证人杨文军证言，拟证明其所销售的“先玉335”玉米种子由张套柱提供，其本人并不知道该种子系假冒种子。
　　原告登海先锋公司质证认为证人与王平有利害关系，对该证人证言不予认可。
　　被告张套柱为支持其抗辩主张，提供了号码为6016541收据复印件一份，拟证明其所销售的玉米种子从河南丰农种业公司购入。
　　原告登海先锋公司质证认为该收据无原件可核对，对其真实性不予认可。
　　原告提供的四组证据属公证文书和书证，证据客观真实，来源合法，且与本案联系紧密，加之二被告对其真实性、合法性、关联性均无异议，故对以上证据的真实性、合法性、关联性均予以确认。
　　被告提供的杨文军证人证言与被告王平、张套柱陈述相一致，对其真实性予以确认，对合法性、关联性亦予以确认。
　　根据以上有效证据，本院确认以下事实：
     <原告经营情况>原告山东登海先锋种业有限公司是由山东登海种业股份有限公司和美国杜邦公司所属先锋海外公司共同投资组建的合资公司。成立于2002年12月，注册资本668万美元。主要经营生产、加工和销售杂交玉米种子和玉米种子。</原告经营情况>
　　<注册商标权利情况> “登海”文字商标由莱州市农业科学院于1997年8月28日在国家工商行政管理总局商标局（以下简称国家商标局）注册，注册商标号为“第1090768号”，注册有效期自1997年8月28日至2007年8月27日，核定使用商品为第31类，植物种籽、植物种，谷物（种子）。经国家商标局核准，2002年5月31日，该商标转让于山东登海种业股份有限公司。</注册商标权利情况><驰名商标>2006年6月10日，该商标被认定为驰名商标。</驰名商标><注册商标权利情况>2007年9月27日，该商标续展注册，有效期自2007年8月28日至2017年8月27日。</注册商标权利情况><商标许可/转让情况>2007年，山东登海种业股份有限公司许可原告使用该商标，并于同年11月12日在国家商标局备案，许可期限自2007年8月28日至2017年8月27日。2010年3月1日，山东登海种业股份有限公司出具授权委托书，授权原告在中国境内有权使用“登海”商标，并有权以自己的名义在全国范围内以合法形式制止侵犯商标名称权、企业名称权等权利及假冒“登海”注册商标的行为，该期限为10年。</商标许可/转让情况>
　　<注册商标权利情况> “先锋”文字商标由先锋良种国际公司于2001年3月21日在国家商标局注册，商标注册证为1543093号，核定使用商品为第31类，注册有效期自2001年3月21日至2011年3月20日。经国家商标局核准，该商标于2011年4月26日进行续展注册，有效期自2011年3月21日至2021年3月20日。</注册商标权利情况><商标许可/转让情况>2010年6月18日，先锋良种国际公司出具授权书，授权许可原告等三家公司使用该商标，并授权其对任何侵犯和损害许可人的注册商标专用权等，有权单独以自己名义提起民事诉讼、刑事自诉、行政举报、司法投诉。被许可人有权委托中国律师代表其对任何侵权单位和个人采取法律行动。</商标许可/转让情况>2011年7月12日，经国家商标局核准，该商标变更注册人为先锋国际良种公司。
　　2011年4月，张套柱向王平经营的渭南市临渭区丰原镇王平农资经营部送货代销“登海”、“先锋”先玉335玉米种子1袋，计800元（内含20小袋），王平共销售2小袋，金额为94元。<商标权行政处罚>4月底，根据原告举报，渭南市工商行政管理局临渭分局对王平涉嫌销售假冒“登海”、“先锋”先玉335玉米种子进行查处，认定王平销售的是假冒先玉335玉米杂交种包装的种子。该局于2011年7月25日作出渭工商临分处字第203号行政处罚决定书，对王平罚款4000元，并当场拆除和销毁了先玉335玉米杂交种包装。</商标权行政处罚>
　　庭审中，张套柱陈述其在河南农资展销会上购进同种类玉米种子6袋，除送货给王平农资部1袋外，其余5袋均送货至王安虎所经营的农资部。
　　经比对，张套柱、王平销售的玉米种子的外包装（有图案和“登海”、“先锋”文字商标和公司名称）与原告生产销售的“登海”、“先锋”先玉335玉米种子的外包装完全相同，仅在颜色深浅上略有差异。
     <合理开支>为制止本案所涉侵权行为，原告支付律师代理费5000元、文书邮寄费70元、交通费120元、工商局查档费25元，共计5215元。</合理开支>
　　本院认为，山东登海种业股份有限公司与先锋国际良种公司分别依法取得“登海”与“先锋”文字商标的专有权，并在国家工商行政管理局商标局予以注册。在注册商标的有效期限内，二公司作为注册商标权利人依法对“登海”与“先锋”商标享有专有、使用、收益、处分等权利。经二公司授权，原告取得了“登海”和“先锋”文字商标的使用权和以自己名义进行提起民事诉讼的权利。现在授权期限和范围内，被告张套柱、王平违反国家商标法的规定，销售侵犯注册商标专用权的商品，属侵犯商标专用权的行为。同时，二被告所销售的非原告生产的玉米种子中使用了与原告公司相同的标注有“登海”和“先锋”商标及原告企业名称的外包装，容易使相关公众误认为该玉米种子来源与原告公司，侵犯了原告的合法权益。故二被告依法应承担停止侵害、赔偿损失等民事责任。由于本案原告因被侵权所受损失难以确定，本院根据二被告侵权行为的性质、期间、后果，以及原告所使用商标的声誉，商标使用许可的种类、制止侵权行为的合理开支等因素，酌情认定赔偿数额为9000元。由于张套柱提供的商品外包装与原告生产的商品外包装相同，王平作为零售商无法识别，故应推定其在销售该商品时不知是侵犯注册商标专用权的商品，且其系合法取得并能说明提供者，故其不承担赔偿责任。由于张套柱提供给王平、王安虎的商品仅出售极少部分，未出售部分已经工商部门收缴，没有实际对原告的商业信誉带来不良影响，故原告关于二被告消除影响的诉讼请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国商标法》第五十二条一款（二）项、第五十三条、第五十六条，最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释第四条、第十六条、第十七条之规定，判决如下：
　　一、被告张套柱于本判决生效之日起十日内赔偿原告山东登海先锋种业有限公司各项损失9000元。
　　二、驳回原告山东登海先锋种业有限公司其他诉讼请求。
　　如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　案件受理费2300元由原告山东登海先锋种业有限公司负担1000元，被告张套柱负担1300元。
　　如不服本判决，可在本判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于陕西省高级人民法院。



审判长  杨耀武审判员  李豪玲审判员  王米
二〇一三年七月十六日
书记员  武剑




在线查看此案例





5



