新百丽鞋业（深圳）有限公司与深圳市金斯泰投资发展有限公司女人世界名店市场分公司,深圳市金斯泰投资发展有限公司侵害商标权纠纷一审民事判决书
深圳市福田区人民法院
民事判决书
（2015）深福法知民初字第160号
　　原告新百丽鞋业（深圳）有限公司，住所地广东省深圳市宝安区大浪街道华宁西路99号。
　　法定代表人宋晓武，该公司董事长。
　　委托代理人魏托，广东海派律师事务所律师。
　　委托代理人方婉琳，广东海派律师事务所实习律师。
　　被告深圳市金斯泰投资发展有限公司女人世界名店市场分公司，住所地广东省深圳市福田区华强北路2001号深纺大厦AB座1-4层。
　　负责人孙力。
　　委托代理人陈家斌，广东万乘律师事务所律师。
　　委托代理人黄谷君，广东万乘律师事务所实习律师。
　　被告深圳市金斯泰投资发展有限公司，住所地深圳市福田区华强北路3005号601。
　　法定代表人孙力。
　　委托代理人陈家斌，广东万乘律师事务所律师。
　　委托代理人黄谷君，广东万乘律师事务所实习律师。
　　被告深圳市福田区女人世界名店十足鞋店，经营场所深圳市福田区华强北街道华强北路2001号女人世界名店四楼D072。
　　经营者卢巧纯，住址广东省惠来县。
　　原告新百丽鞋业（深圳）有限公司诉被告深圳市金斯泰投资发展有限公司女人世界名店市场分公司（以下简称女人世界名店市场分公司）、深圳市金斯泰投资发展有限公司（以下简称金斯泰公司）侵害商标权纠纷一案，本院于2015年3月13日立案受理。后经被告女人世界名店市场分公司申请，因深圳市福田区女人世界名店十足鞋店（以下简称十足鞋店）系必须参加诉讼的当事人，本院依法追加其作为共同被告参加诉讼，并先后于2015年8月10日、2016年2月26日公开开庭审理了本案。原告委托代理人魏托，被告女人世界名店市场分公司、金斯泰公司共同委托代理人陈家斌、黄谷君到庭参加诉讼。被告深圳市福田区女人世界名店十足鞋店经本院传票传唤无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
　　原告起诉称，富扬有限公司经国家工商行政管理总局商标局核准并依法获得“百丽”（第3086374号）、“BELLE”（第1815147号）及“BeLLE”（第3809517号）在第25类鞋、靴商品上的商标专用权。原告自成立之日就独家负责“百丽”品牌鞋类商品在中国大陆地区的生产、销售及品牌运营，富扬有限公司受让前述商标后继续许可原告在中国大陆地区使用前述商标，且授权原告以自己的名义制止侵犯前述商标专用权的行为并追究相应的侵权责任。经原告多年辛勤经营，“百丽”品牌已被培育成倍受广大消费者喜爱的驰名品牌，具有极高的市场知名度和良好的声誉。“百丽”及“BELLE”商标不仅多次荣获各类荣誉证书和称号，而且早在2005年已被国家工商总局商标局认定为驰名商标。2006年至2013年，“百丽”牌鞋持续荣列全国同类产品市场综合占有率第一位、同类产品市场销售额第一位以及同类产品市场销量第一位。
　　同时，原告分别在2007年4月及2010年7月经国家工商行政管理总局商标局核准并依法获得“TATA他她”（第3891626号）及“Tata”（第6174078号）在第25类鞋、服装商品上的商标专用权。上述品牌已被培育成倍受广大消费者喜爱的知名品牌，具有极高的市场知名度和良好的声誉。2006年至2013年在同类产品市场综合占有率、销售额及销售量排名中名列前茅。
　　2013年12月13日，原告将上述商标转让给杰峰有限公司，杰峰有限公司许可原告使用上述商标，并授权原告以自己的名义继续制止商标侵权（包括向法院起诉、向相关部分举报等）及要求侵权人向原告赔偿经济损失。
　　被告十足鞋店在深圳市福田区华强北路2001号深纺大厦NICO女人名店外贸城四楼D072档大肆销售侵犯前述商标专用权的鞋类商品，已严重侵犯了原告的商标权益。为了制止侵权，原告于2014年9月18日对该侵权行为进行了证据保全。原告认为被告十足鞋店长期以来销售明知是侵犯注册商标专用权的商品，构成侵权。被告女人世界名店市场分公司作为市场的开办、经营、管理方，为被告十足鞋店的经营和销售侵犯注册商标专用权商品的行为提供便利和帮助，亦构成共同侵权；同时，被告金斯泰公司作为被告女人世界名店市场分公司的总公司，应对被告女人世界名店市场分公司的侵权承担共同责任。
　　为此，原告诉至本院，请求判令：1、三被告立即停止侵犯“百丽”（第3086374号）、“BELLE”（第1815147号）、“BeLLE”（第3809517号）商标专用权的行为；2、三被告立即停止侵犯“TATA他她”（第3891626号）及“Tata”（第6174078号）商标专用权的行为；3、三被告连带赔偿原告经济损失70000元；4、三被告承担诉讼费用。
　　被告女人世界名店名店市场分公司、金斯泰公司共同辩称：1、涉案产品是否侵犯原告商标权我方没有能力认定，请法院予以审核。2、即使涉案产品涉及侵权我方也不是该侵权产品的销售者，不应当承担侵权责任，实际侵权人是4楼D072商户承租人，即被告十足鞋店，应当由其独立承担侵权责任。我方作为涉案市场的经营管理者，尽到了作为商场经营管理者应尽的义务。首先，我方尽到了商铺经营者的市场准入审查义务，商铺经营者在进入该商场时我方要求商铺经营者依法办理营业执照，存档留底，同时在我方与商铺经营者签署的合同中我方已明确告知商铺经营者不得销售侵犯他人知识产权的产品，以上均说明我方尽到了合理的审查、告知义务。其次，我方也没有违反作为市场管理者的日常审查义务，在市场内总共有几百家商户，涉及销售的产品高达上千种，且时刻处于变动中，我方不可能对每一家商户销售的每一种产品都审查其有无侵犯他人的合法权益，这是不现实的，也超越了一个正常的市场经营管理者的能力和权限。且被告十足鞋店也不是以原告的名义进行销售，而是以“休闲鞋吧一对鞋店”的名义销售，并没有显著到引起我方注意的状态。最后，我方也没有违反事后审查的注意义务，我方在收到原告寄来的律师函后立即转交给商铺的经营者，并向其出具了整改通知书。综上，我方作为市场的经营管理方既没有直接侵犯原告商标权，也没有违反作为市场经营管理者应尽到的事前、事中和事后的审查义务，不应当承担侵权责任。请求驳回原告诉讼请求。
　　被告十足鞋店未到庭，亦未提交书面答辩状。
　　经审理查明，<注册商标权利情况>2011年12月27日，经国家工商行政管理总局商标局核准，富扬有限公司经受让取得第1815147号“BELLE”、第3086374号“百丽”、第3809517号“BeLLE”注册商标专用权。上述商标核定使用商品均包括第25类的鞋，有效期分别为自2002年7月28日至2022年7月27日、自2004年2月21日至2024年2月20日、自2007年1月28日至2017年1月27日。</注册商标权利情况>
     <驰名商标>国家工商行政管理总局商标局曾于2005年12月31日作出《关于认定百丽BELLE商标为驰名商标的批复》（商标驰字（2005）第135号），认定丽华鞋业贸易有限公司使用在商标注册用商品和服务国际分类第25类鞋、靴商品上的百丽BELLE注册商标为驰名商标。</驰名商标>
     <商标知名度>中国行业企业信息发布中心曾于2007年、2008年、2010年、2011年、2012年、2013年、2014年分别颁发证书，主要内容为百丽牌女皮鞋荣列2006、2007、2009、2010、2012、2013年度全国市场同类产品销售额第一名以及荣获2011、2012、2013年度消费者最信赖品牌。2007年至2009年，中国商业联合会、中华全国商业信息中心连续3年颁发荣誉证书，主要内容为2006－2008年度“百丽”牌牌女皮鞋荣列同类产品市场综合占有率第一位。</商标知名度>
　　<商标许可/转让情况>2012年4月27日，富扬有限公司出具《委托（授权）书》，授权原告在中国大陆境内及互联网络平台上使用上述三个商标，包括但不限于生产、销售、分销带有上述商标的鞋类、箱包类或其它类别商品，并授权原告以自己的名义对侵犯上述商标专用权的行为进行调查、证据保全、提起诉讼等。委托期限为自委托书签署之日至全部委托事项办理完毕之日。
　　2013年12月13日，杰峰有限公司经受让取得第3891626号“TATA他她”、第6174078号“Tata”注册商标专用权，核定使用商品为第25类的鞋等，有效期分别自2007年4月14日至2017年4月13日、自2010年7月7日至2020年7月6日。</商标许可/转让情况>
     <商标知名度>2007年至2014年，中国行业企业信息发布中心连续8年颁发证书，主要内容为原告生产的“他她”牌女皮鞋在2006至2013年度全国市场同类产品销售额中名列前茅。2007年至2009年，中国商业联合会、中华全国商业信息中心连续3年颁发证书，主要内容为原告生产的“他她”牌女皮鞋位居同类产品市场综合占有率前列。</商标知名度>
　　<商标许可/转让情况>2014年4月16日，杰峰有限公司出具《委托（授权）书》，授权原告在中国大陆境内及互联网络平台上使用上述第3891626号“TATA他她”、第6174078号“Tata”商标，包括但不限于生产、销售、分销带有上述商标的鞋类、箱包类或其它类别商品，并授权原告以自己的名义对侵犯上述商标专用权的行为进行调查取证、证据保全、提起诉讼等。委托期限为自本委托书签署之日至全部委托事项办理完毕之日。</商标许可/转让情况>
     <证据保全公证>广东省深圳市南山公证处出具的（2014）深南证字第17556号《公证书》记载：2014年9月18日，该公证处公证员、公证人员及原告委托代理人方婉琳来到深圳福田区华强北路女人名店4楼D072“休闲鞋吧一对鞋店”，方婉琳以普通消费者的身份向该店铺购买了陈列在该店铺的鞋子两双，并当场取得POS签购单及名片。POS签购单显示收款商户名为一对鞋店，付款金额为570元；名片显示“休闲鞋吧一对鞋店卢巧纯”。购物结束后，公证处工作人员对所购物品进行了封存。</证据保全公证>
　　庭审时当庭对公证封存的两双鞋进行拆封，其中一双系白色女式皮凉鞋，鞋内外底标有“BeLLE”标识，外包装盒标有“BeLLE”标识及“新百丽鞋业（深圳）有限公司”字样；鞋盒内附有合格证及皮鞋知识护理卡，上面标有“BeLLE”标识。另一双系黑色女皮鞋，鞋内底及鞋盒上标有“Tata”标识，鞋盒上印有“新百丽鞋业（深圳）有限公司”字样，鞋盒内附有皮鞋知识护理卡，上面标有“Tata”标识。原告主张上述被控侵权女鞋并非原告或其授权公司生产。
　　2014年11月27日，原告委托代理人分别向被告女人世界名店市场分公司、被告十足鞋店邮寄《律师函》，主要内容为：深圳市福田区华强北路NICO女人名店外贸城四楼D072档“休闲鞋吧一对鞋店”非法大肆销售印有涉案注册商标的鞋类商品，你方收函后立即停止销售或制止销售行为，并协商赔偿事宜。上述两被告收到上述律师函后，被告女人世界名店市场分公司向卢巧纯发出《整改通知书》，要求D072店铺立即整改，自查是否有销售侵权商品，如属实必须停止违法销售行为，并在两日内将整改结果反馈。卢巧纯于2015年3月15日向被告女人世界名店市场分公司出具函件，称：其已对本铺所有销售产品进行清查，没有发现销售侵权产品，同时请贵司进行复查及监督，如有发现销售侵权产品，愿意承担相应的法律责任。
另查，<被告经营情况>2014年5月26日，被告女人世界名店市场分公司（甲方）与被告十足鞋店的经营者卢巧纯（乙方）签订了《商铺经营合同》，约定甲方将位于深圳市福田区华强北路深坊大厦AB座NICO女人世界名店四楼D072号铺位交给乙方经营，经营期自2014年5月1日到2016年8月28日止，经营范围为鞋，品牌名称为一对鞋店，租金为每月5538元，管理费为每月1616元；乙方保证其销售的商品不存在侵犯他人知识产权的情形，如商品涉及知识产权等相关权利诉讼时乙方保证其为合法的权利人或被授权许可人，并独立承担相应责任。
　　再查，根据工商注册信息显示，被告十足鞋店成立于2014年6月23日。被告女人世界名店市场分公司成立于2004年3月1日，系隶属于被告金斯泰公司的分支机构，经营范围包括开办、经营与管理深圳市女人世界名店市场。</被告经营情况>
　　又，<合理开支>原告向本院提交了委托代理合同、公证费发票、购物费票据，以主张其为制止侵权支付的律师费6000元、公证费1000元、购买被控侵权产品费用570元。</合理开支>
　　上述事实，有商标注册证明、关于认定百丽BELLE商标为驰名商标的批复、统计调查信息证明、荣誉证书、委托（授权）书、公证书及所附实物、律师函及邮寄详情单、工商信息资料、商铺经营合同、委托代理合同、发票及庭审笔录等证据证实。
　　本院认为，富扬有限公司经国家商标行政管理部门核准，依法受让取得了第1815147号“BELLE”商标、第3086374号“百丽”商标、第3809517号“BeLLE”商标的注册商标专用权。杰峰有限公司经国家商标行政管理部门核准，依法受让取得了第3891626号“TATA他她”、第6174078号“Tata”商标的注册商标专用权。上述商标处于法律规定的保护期之内，依法应受到法律的保护。原告作为上述注册商标的普通使用许可的被许可人，经商标注册人明确授权，有权以自身名义起诉。
　　本案中，被控侵权女鞋从属于上述原告主张权利的注册商标的核定使用范围。其中白色女式皮凉鞋使用的“BeLLE”标识与“BeLLE”注册商标相比较，两者构成相同；与“BELLE”注册商标相比较，两者字母相同，只是其中一个字母有大小写之分，构成近似，足以构成混淆；与“百丽”注册商标相比，两者不构成近似，不属于侵犯“百丽”注册商标的商品。故该双女鞋属于侵犯“BeLLE”、“BELLE”注册商标专用权的商品。另一双黑色女皮鞋使用的“Tata”标识与“TATA他她”注册商标相比较，两者构成近似，足以构成混淆；与“Tata”注册商标相比较，两者构成相同。故该双女鞋属于侵犯原告“TATA他她”、“Tata”注册商标专用权的商品。被告十足鞋店的经营地址与原告公证购买地址一致，且当场取得的名片与被告十足鞋店的经营者亦一致，足以证明被告十足鞋店销售了上述侵权商品，其行为侵犯了第1815147号“BELLE”、第3809517号“BeLLE”、第3891626号“TATA他她”、第6174078号“Tata”注册商标专用权，应承担相应的侵权责任。被告十足鞋店应立即停止侵权行为，并依法向原告赔偿经济损失。由于原告未提交充分证据证明被告十足鞋店因销售侵权产品获取利益和原告因此遭受损失的金额，本院根据被告十足鞋店侵权行为情节、涉案商标知名度以及原告为制止侵权行为所支出费用等因素，酌情确定被告十足鞋店向原告赔偿经济损失35000元。原告诉请过高部分，本院不予支持。被告十足鞋店经本院合法传唤无正当理由到庭参加诉讼，应视为自动放弃诉讼权利，应自行承担对其不利的法律后果。
　　被告十足鞋店已办理工商登记。被告女人世界名店市场分公司系涉案市场的管理方，原告并未举证证明被告女人世界名店市场分公司实际参与了被控侵权商品的销售，亦未举证证明被告女人世界名店市场分公司存在明知或应知被告十足鞋店存在侵权行为而为其提供便利条件或帮助的情形。原告主张被告女人世界名店市场分公司构成共同侵权，依据不足，理由不充分，本院不予支持。原告主张被告金斯泰公司作为被告女人世界名店市场分公司的总公司承担责任，本院亦不予支持。
　　综上，依照《中华人民共和国商标法》（2013年修正）第五十七条第（三）项、第六十三条第一款、第三款、《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四条、第十六条第一款、第二款、第十七条、《中华人民共和国民事诉讼法》（2012年修正）第六十四条第一款、第一百四十四条之规定，判决如下：
　　一、被告深圳市福田区女人世界名店十足鞋店立即停止侵犯第1815147号“BELLE”、第3809517号“BeLLE”注册商标专用权的行为；
　　二、被告深圳市福田区女人世界名店十足鞋店立即停止侵犯第3891626号“TATA他她”、第6174078号“Tata”注册商标专用权的行为；
　　三、被告深圳市福田区女人世界名店十足鞋店应于本判决生效之日起十日内向原告新百丽鞋业（深圳）有限公司赔偿经济损失及合理开支共计35000元；
　　四、驳回原告新百丽鞋业（深圳）有限公司的其他诉讼请求。
　　如果被告深圳市福田区女人世界名店十足鞋店未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　本案案件受理费1550元（已由原告预交），由被告深圳市福田区女人世界名店十足鞋店负担。
　　如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于广东省深圳市中级人民法院，并应在收到预交上诉费通知次日起七日内向该法院预交上诉案件受理费。逾期不预交的，按自动撤回上诉处理。



审判长  林艳人民陪审员  李宏新人民陪审员  张艳荣
二〇一六年二月二十九日
书记员  李姗姗（代）




在线查看此案例





7



