钱柜企业股份有限公司与泰兴市钱柜夜总会侵害商标权纠纷一审民事判决书
泰州市中级人民法院
民事判决书
（2015）泰中知民初字第00089号
　　原告：钱柜企业股份有限公司，住所地台湾地区台北市信义区忠孝东路五段293号5楼。
　　法定代表人：練台生。
　　委托代理人：胡金叶，湖北朴诺律师事务所律师。
　　被告：泰兴市钱柜夜总会，住所地江苏省泰兴市鼓楼北路138号。
　　经营者：何木秋。
　　委托代理人：张秀成，江苏博诚律师事务所律师。
　　原告钱柜企业股份有限公司（以下简称钱柜公司）与被告泰兴市钱柜夜总会（以下简称钱柜夜总会）侵害商标权及不正当竞争纠纷一案，本院于2015年10月22日受理后，依法组成合议庭，于2015年11月27日公开开庭进行了审理。原告钱柜公司的委托代理人胡金叶、被告钱柜夜总会的委托代理人张秀成到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告钱柜公司诉称：该公司1986年在台湾成立，依法注册并享有“钱柜”系列注册商标专用权，包括第799781号“銭櫃CASHBOX”、第3214676号“PARTYWORLD歡樂派對”、第3214677号“錢櫃PARTYWORLD”、第4003165号“钱柜PARTYWORLD”、第6744917号“CASHBOX銭櫃K·T·V”等注册商标。原告系业内最早KTV企业，“钱柜”系列注册商标在行业内、消费者中具有极高的知名度。
　　被告经营过程中，不仅在商户商号中侵权使用“钱柜”商标，而且大量侵权使用与“钱柜”系列注册商标相同或近似的标识，并通过互联网等媒体进行营销，进一步扩大了侵权范围和后果，客观上造成相关公众混淆和误认，已严重侵害了原告享有的注册商标专用权，并构成不正当竞争，给原告公司造成了极大经济和商誉损失。诉请判令被告：1.立即停止商标侵权以及删除侵权宣传信息立即停止商标侵权行为，删除侵权宣传信息；2.立即停止不正当竞争行为以及删除商号中立即停止不正当竞争行为，并删除商号中“钱柜”二字；3.在泰州日报发布侵权声明，消除影响；4.赔偿原告经济损失及为制止侵权行为所支出的合理开支共计500000元；5.承担本案诉讼费用。
　　为证明其起诉事实和请求，原告提交下列证据：
　　第一组证明原告享有相关注册商标专用权的证据：
　　1.商标注册证、注册商标变更证明、核准续展注册证明，证明原告系第779781号“銭櫃CASHBOX”商标的注册人，该商标注册有效期至2015年11月27日；
　　2.商标注册证、核准续展注册证明，证明原告系第3214676号“PARTYWORLD歡樂派對”商标的注册人，该商标注册有效期至2023年9月20日；
　　3.商标注册证及商标续展注册网上查询信息，证明原告系第3214677号“銭櫃PARTYWORLD”商标的注册人，该商标注册有效期至2024年5月27日；
　　4.商标注册证，证明原告系第4003165号“钱柜PARTYWORLD”商标的注册人，该商标注册有效期至2017年1月13日；
　　5.商标注册证，证明原告系第4003164号“钱柜”商标的注册人，该商标注册有效期至2017年1月13日；
　　6.商标注册证，证明原告系第4003716号“PARTYWORLD”（指定颜色）商标的注册人，该商标注册有效期至2017年2月20日；
　　7.商标注册证，证明原告系第6744917号“CASHBOX銭櫃K·T·V”商标的注册人，该商标注册有效期至2020年9月7日；
　　8.《授权委托书》，证明原告特别授权的代表彭刚有权自行或另行指派代理人对侵害原告知识产权、不正当竞争的侵权行为提起诉讼。
　　第二组证明被告商标侵权及构成不正当竞争的证据：
　　9.湖北省武汉市中星公证处（2015）鄂中星内证字第17317号公证书，证明被告经营中大量使用与“钱柜”系列注册商标相同或者近似的标识。；
　　10.被告宣传、营销资料【（2015）鄂黄鹤内证字第11421号公证书及附件、侵权团购一览表及团购打印件、相关网页打印件、商标侵权对比表】，证明被告在经营中大量使用与“钱柜”系列注册商标相同或者近似的标识；
　　11.被告工商登记资料，证明被告将与原告注册商标相同的文字在其商户名称中使用；。
　　第三组证明原告涉案商标具有广泛知名度及确定赔偿额的证据：
　　12.原告营销宣传资料及有关公司营业执照，包括原告在台湾公司登记的营业执照、网上查询的上海朝代文化娱乐有限公司、上海尚格餐饮娱乐有限公司的营业执照，还包括北京钱柜娱乐有限公司营业执照复印件，该公司成立于2001年7月11日；北京宜禾钱柜有限公司营业执照复印件，该公司成立于2002年7月19日；上海钱源娱乐有限公司营业执照复印件，该公司成立于2005年8月24日；上海钱汇文化娱乐有限公司营业执照复印件，该公司成立于2007年7月23日，以及有关报刊杂志宣传，证明钱柜商标使用情况及经营规模，以及涉案注册商标在社会上具有广泛的知名度；
　　13.商标许可使用合同及许可费用支付凭证，证明钱柜商标授权许可费约为每家85万元／年；
　　14.被告工商登记资料，证明被告自2005年5月开始营业，经营场所面积2000平方米，包厢33间；
　　15.委托代理合同及律师费、公证费、查档费等发票，证明原告为制止侵权而支付律师费30000元、公证费1100元、查档费100元以及取证消费42元。
　　原告钱柜公司委托代理人庭审中通过手机上网方式登陆“西祠胡同”网站，查看了有关帖子，庭后提交了该帖子的网页打印件，证明被告对钱柜系列注册商标的使用行为造成相关公众混淆。
　　被告钱柜夜总会辩称：1.被告商号经工商部门核准注册，并在工商核准的登记范围内合法经营系工商核准的登记范围内合法经营，且在原告简体“钱柜”商标注册前两年，被告对商号中“钱柜”享有先用权，不构成不正当竞争，原告要求被告删除商号中“钱柜”字样的诉讼请求不能成立。2.在被告成立之前，原告仅在北京成立了两家有“钱柜”字样的娱乐会所，其在江苏地区并未设立直营店或者分店，因而在江苏地区没有知名度，被告使用“钱柜”不可能导致公众认知错误。3.被告刚委托第三方设计，重新内部装修，被告不知道这可能侵犯原告商标权，如果构成侵权，被告会对该部分内容进行调整，被告没有侵权的故意。但在装修之前被告也只是使用个体工商户名称中商号，其对自身商号的宣传并无不当。4.原告在江苏境内并无影响，被告没有给原告造成损失，且被告实际经营中一直处于亏损状态，不应当承担赔偿责任。请求法庭依法公正裁决，驳回原告诉讼请求。
　　被告钱柜夜总会未提交证据。
　　被告钱柜夜总会对原告证据的质证意见：
　　被告对第一组证据的真实性没有异议，但认为原告涉案第4003164号“钱柜”商标注册时间为2007年1月14日，而被告工商登记时间为2005年，被告对个体工商户名称中“钱柜”商号享有在先使用权；被告实际使用的相关标识与原告商标有明显区别，并不构成商标侵权；对第二组证据的真实性没有异议，但认为其经营过程中多是对其商号的使用，该使用行为并无不当；其内部装修系委托第三方设计、施工，2014年8、9月份才重新营业，被告不知道有部分标识可能对原告商标构成了侵权，我们会对该部分内容进行整改；从美团团购销售额看，被告实际经营中并没有获得利益；被告在大众点评网上并未进行宣传；被告一直使用的是简体“钱柜”字样，并没有附加其他标识，不知道美团网上会有“钱柜PARTYWORLD夜总会”标识。对第三组证据的真实性没有异议，但认为原告商标即使有知名度也只在北上广地区，不能证明其在大陆其他地区享有广泛的知名度，原告与案外人签订的商标许可使用合同与本案无关；原告证据不能证明被告给其造成的损失或被告获利情况，原告要求赔偿50万元明显偏高。
　　结合被告的质证意见以及当事人陈述，本院对原告证据的认证意见：
　　原告证据10页面截屏图片显示，被告在美团网“商家介绍”中使用过“钱柜PARTYWORLD夜总会”字样的事实，有相关公证书证实，且在该页面“消费评价”栏目中针对网友评论有“商家回复”内容，因而在无相反证据予以推翻的情况下，本院对公证证明的该事实应予确认。但原告证据12中上海朝代文化娱乐有限公司、上海尚格餐饮娱乐有限公司的营业执照，没有证据显示其与本案具有关联性，故该证据与本案无关。被告对其他证据的真实性没有异议，故本院予以确认，并作为认定案件事实的证据。
　　经审理查明：
　　<注册商标权利情况>1995年11月28日，钱柜视听顾问有限公司经国家工商行政管理总局商标局（以下简称国家商标局）核准注册第779781号“”商标，核定使用于服务项目第41类：电视娱乐，公共娱乐场，录音出租，提供娱乐设施，演出服务，音乐厅，娱乐。后注册人名义变更为钱柜公司，经续展，该商标注册有效期至2015年11月27日。2003年9月21日，钱柜公司获准注册第3214676号“”商标，核定使用于服务项目第41类：组织教育或娱乐比赛；文娱活动；提供娱乐设施；提供娱乐场所；提供伴唱机供顾客唱歌（KTV）设施等。经续展，该商标注册有效期至2023年9月20日。2004年5月28日，钱柜公司获准注册第3214677号“”商标。经续展，该商标注册有效期至2024年5月27日。2007年1月14日，钱柜公司获准注册第4003165号“”（指定颜色）、第4003164号“”商标，注册有效期至2017年1月13日。2007年2月21日，钱柜公司获准注册第4003716号“”（指定颜色）商标，注册有效期至2017年2月21日。前述四注册商标均核定使用于服务项目第41类：组织教育或娱乐竞赛；文娱活动；提供娱乐设施；娱乐信息；提供娱乐场所；提供伴唱机供顾客唱歌（KTV）设施等。2010年9月7日，钱柜公司经核准注册第6744917号“”商标，核定使用于服务项目第41类：组织教育或娱乐竞赛；文娱活动；提供娱乐设施；提供卡拉OK服务；提供娱乐场所等，注册有效期至2012年9月7日。</注册商标权利情况>
     <商标知名度>2006年至2010年间，钱柜公司在《广州日报》、《橘子》、《东方早报》、《双休日》、《武汉商报》、《第一财经周刊》、《正点》、《Easy》、《音乐大观》、《大学生商业观察》等报刊杂志上刊登广告，宣传其“钱柜”品牌。钱柜公司提交了其在北京、上海、广州等地开设的钱柜会所等的宣传手册及其商标使用情况的图片资料，表明其实际经营中使用了“”、“”等商标。庭审中，钱柜公司确认其在江苏地区未开设门店。</商标知名度>
　　<商标许可/转让情况>2012年1月1日、2013年1月1日，钱柜公司（甲方）与案外人北京钱柜娱乐有限公司、上海钱汇文化娱乐有限公司、及上海钱源娱乐有限公司，2013年1月1日与案外人北京宜禾钱柜娱乐有限公司分别签订《商标授权使用合约书》（案外人均为乙方）。合同约定：钱柜公司将其第779781号、3214677号、4003165号、4003164号、4003716号注册商标许可给各案外人“使用在之营业场所所在地作为乙方有关软（硬）件之广告标示使用”，商标许可使用期限为一年，如需延长，双方另行续订。与北京钱柜娱乐有限公司、上海钱汇文化娱乐有限公司、上海钱源娱乐有限公司约定的2012年度商标许可费分别为：773036.57元、898537.73元、855845.56元，2013年度分别为：742078.62元、873625.46元、873925.67元；与北京宜禾钱柜娱乐有限公司约定的2013年度商标许可费为921721.69元。2012年5月10日，钱柜公司分别向北京钱柜娱乐有限公司、上海钱汇文化娱乐有限公司、上海钱源娱乐有限公司三家公司开具发票，发票金额与合同约定的该三家公司2012年度同意给付的商标许可费金额一致。2012年8月，前述三家公司及北京宜禾钱柜娱乐有限公司通过银行汇款方式支付了相应费用。</商标许可/转让情况>
     <被告经营情况>被告钱柜夜总会系由何木秋申请设立的个体工商户，开业核准时间为2005年5月20日开业核准，经营范围包括舞厅、卡拉OK、KTV服务；预包装食品兼散装食品零售等，资金数额为100万元。其《娱乐经营许可证》载明，钱柜夜总会包间数有33间。</被告经营情况>
     <证据保全公证>2015年6月15日，湖北省武汉市黄鹤公证处出具（2015）鄂黄鹤内证字第11421号公证书。公证书记载：2015年5月29日，钱柜公司向该公证处申请对浏览有关网页的过程及内容作证据保全公证。当日上午9：20在该公证处公证三室，在公证员尤东与公证员助理甘伟的监督下，钱柜公司委托代理人夏芬操作该房间内的台式办公电脑，公证员与公证员助理对其操作行为进行了证据保全：登录“大众点评”网站，选择城市为泰州，搜索“钱柜”，浏览相关页面、照片及评论，将其中部分信息截屏、保存；关闭所有标签页面，登录“美团”网站，选择城市为泰州，搜索“钱柜”，浏览搜索结果中相关信息，并将部分信息截屏、保存。“大众点评”网站显示“钱柜KTV”的地址为泰兴市鼓楼北路138号。“美团”网显示了“钱柜K馆”的地址、相关团购价格与销售情况，以及两幅门头图片，一幅有“钱柜K馆量贩式QIANGUIKGUAN”字样，一幅有“钱柜PARTYWORLD夜总会”字样。
　　2015年6月29日，钱柜公司向湖北省武汉市中星公证处申请保全证据公证。7月6日下午，该公证处公证员雷新元和公证员助理张文博以及钱柜公司特别授权代表彭刚、委托代理人余杨柳来到泰兴市鼓楼北路138号的“钱柜K馆”店。在公证员及公证员助理监督下，彭刚、余杨柳对“钱柜K馆”店的招牌、周边宣传广告、店内大厅及包厢部分设施进行拍照取证，以普通消费者身份在该店的B858包厢消费，取得盖有“泰兴市钱柜夜总会发票专用章”的《江苏省地方税务局通用机打发票（电子）》、中国建设银行持卡人存根（商户名称：泰兴市钱柜夜总会）、钱柜K馆消费账单、钱柜K馆超市账单各一张、打火机一个、纸巾一盒。7月13日，中星公证处出具（2015）鄂中星内证字第17317号公证书，证明与公证书相粘连的图片与实际情况相符，所取得的相关票据、账单以及实物外观复印件与原件相符。公证书所附有关图片显示，该店有关门头及电子屏幕、停车场指示牌上有“钱柜K馆”、“钱柜KTV”、“钱柜”、“钱柜娱乐广场”等字样，其内部走廊有“钱柜K馆”字样、相关门头及玻璃门腰带上有“钱柜台球俱乐部”字样，有关服务配套设施上有“钱柜K馆”标识，包厢门牌及点播设备上有“錢櫃KTVPRTYWORLD”标识，点歌屏幕上有“泰兴钱柜”、打火机上有“钱柜KTV”字样。消费发票显示开票项目为“娱乐服务”，金额为42元。
　　钱柜公司通过“搜狗搜索”引擎，搜索“钱柜K馆”，显示有“钱柜K馆”、“泰兴钱柜K馆”、“钱柜K馆量贩式KTV”微信公众号。相关微信所载图片上有“钱柜K馆”、“泰兴钱柜K馆”标识，并有“钱柜K馆…于老钱柜重装升级为…耗资800余万元…”等文字说明内容。西祠胡同网站有关网友2006年5月5日针对“泰兴的那个‘钱柜’是假的”论题所发表的帖子有：“这个是泰兴的‘钱柜’忽悠管它呢有的地方玩就好”、“的确是假的”、“呵呵，人家不是假的，人家买的上海钱柜的经营权”、“是假的，人家钱柜都是很正宗的KTV加自助的…”等内容。</证据保全公证>
     <合理开支>本案中，钱柜公司支付律师费30000元、公证费1100元、查档费100元以及取证消费费用42元。</合理开支>
　　本案争议焦点：一、被告经营中使用含“钱柜”等字样标识的行为是否侵犯原告注册商标专用权；二、被告个体工商户商号中使用“钱柜”字样是否构成不正当竞争；三、如果构成侵权，被告应承担何种民事责任。
　　本院认为：
　　（一）关于本案的法律适用
　　原告钱柜公司系中国台湾地区企业，故本案参照《最高人民法院关于涉外民商事案件诉讼管辖若干问题的规定》第一条、第五条的规定以涉外商事案件审理。依照《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第五十条规定，知识产权的侵权责任，适用被请求保护地法律，当事人也可以在侵权行为发生后协议选择适用法院地法律。本案双方当事人未选择适用的法律，故本案应适用涉案商标专用权被请求保护地法律，即中国大陆地区法律即我国大陆地区法律。由于涉案被控侵权行为发生在现行商标法修改之前，持续到商标法施行之后，故根据《最高人民法院关于商标法修改决定施行后商标案件管辖和法律适用问题的解释》第九条的规定，本案应适用修改后的商标法，即现行商标法。
　　（二）关于第一个争议焦点，被告被控侵权行为是否侵犯原告商标专用权
　　根据我国商标法的规定，经商标局核准注册的商标，商标注册人享有商标专用权，受法律保护。商标专用权以核准注册的商标和核定使用的商品或者服务为限。商标法有关商品商标的规定，同样适用于服务商标。未经商标注册人许可，在同一种商品或者服务上使用与其注册商标相同的商标的，以及在同一种商品或者服务上使用与其注册商标相近似的商标，或者在类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标，容易导致混淆的，属于侵犯注册商标专用权的行为。根据《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条第二款规定，商标近似，是指被控侵权的商标与原告的注册商标相比较，其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与原告注册商标的商品有特定的联系。本案中，被告经营范围包括舞厅、卡拉OK、KTV服务，其提供的服务与原告涉案注册商标核定使用的服务项目中提供娱乐设施、提供娱乐场所、提供伴唱机供顾客唱歌（KTV）设施等属于同类服务。原告“钱柜”系列商标中“錢櫃”、“銭櫃”是其文字与字母组合商标中的核心部分，是相关公众辨识不同服务提供者的主要标识，其与简体字“钱柜”读音、含义相同，亦为相关公众根据通常呼叫习惯据以对该类商标进行称呼的名称。从客观使用状况看，被告在其门头、指示牌、室内装潢及点歌设备、相关物品以及大众点评网、美团网上使用的“钱柜K馆”、“钱柜KTV”、“泰兴钱柜”、“钱柜娱乐广场”、“钱柜PARTYWORLD”、“錢櫃KTVPRTYWOLD”标识中，包含了“钱柜”、“錢櫃”等文字，故应当认定其与原告涉案相应注册商标标识构成近似。原告钱柜公司系业内最早KTV企业，自1995年起先后在上海、北京等地开设门店，其“钱柜”系列商标在业内有较高知名度，被告使用的相关标识皆指向提供相关服务的特定对象--钱柜夜总会，客观上起到了标识服务来源的作用，会使知晓“钱柜”商标的相关公众对其所提供的服务来源产生误认，认为其来源与原告涉案注册商标所标识的服务有特定联系，或者认为被告与原告之间存在商标许可使用等特定关系，因此，应当认定被告行为侵犯了原告注册商标专用权。
　　（三）关于第二个争议焦点，被告个体工商户商号中使用“钱柜”字样是否构成不正当竞争
　　经营者在市场交易活动中，应当遵循自愿、平等、公平、诚实信用原则，遵守公认的商业道德。本案原告第779781号“”商标于1995年即获准注册，第3214677号“”商标也于2004年获准注册，早于被告个体工商户设立登记时间，且原告自1995年起即在上海、北京等地开设门店，较早地在相关公众中积聚起较高的知名度。被告与原告从事相同的KTV服务，并将与原告注册商标中相同意义的文字登记为其个体工商户名称中的商号并将与原告注册商标中同音同义的文字登记为其个体工商户名称中的商号，明显具有攀附原告在先注册商标知名度的意图，客观上容易使相关公众对不同的服务提供者产生混淆或误认，损害了原告的竞争利益，因而其行为构成不正当竞争。
　　（四）关于被告应承担的民事责任
　　鉴于被告行为侵犯了原告注册商标专用权，并构成不正当竞争，根据《中华人民共和国侵权责任法》第十五条的规定，应承担停止侵权、赔偿损失等民事责任。关于赔偿损失的数额，原告提供的被告在美团网上的团购销售额，一方面不能全面反映被告实际经营数额，另一方面该经营数额也不能真实反映被告获利情况；其提交证据证明的涉案有关商标许可使用费，本院认为，商标使用人所处地区及当地经济社会发展水平、相关消费者的消费水平、当地娱乐业发达程度等应当是确定商标许可使用费的重要因素，因而本院考量地区间差异，认为本案不适宜直接以原告商标许可费金额确定赔偿数额。原告钱柜公司并未提供其他证据证明其因涉案侵权行为所遭受损失，或者被告因侵权而获得利益，本院参酌涉案商标知名度、商标许可使用费、侵权行为的性质、期间、被告经营规模等因素，以及原告为制止侵权而支出的合理费用予以确定。因被告涉案侵权行为客观上会使相关消费者对不同的服务提供者产生误认，故本院对原告要求被告消除影响的诉讼请求予以支持。
　　对被告关于其对“钱柜”享有先用权的抗辩意见，本院认为，商标或企业名称先用权存在的前提通常应当是在他人将有关文字注册为商标之前，经营者已将该文字在有关商品或者服务上使用，或者登记为企业名称中商号。本案中，原告第779781号“”商标、第3214677号“”商标均在被告个体工商户登记时间之前已获准注册。从商标通过实际使用而具有的辨识商品或者服务来源的功能判断，两商标中“錢櫃”、“銭櫃”在组合商标中具有显著识别意义，与“钱柜”同音同义，根据呼叫习惯，“钱柜”为相应注册商标的名称，也更切合大陆使用语境，因而对原告该两商标专用权的保护范围应当延及其注册商标中繁体字的简体形式“钱柜”，他人不得在相同或者类似服务上注册或者商标性使用“钱柜”文字，也不得违反诚实信用原则将该文字登记为商号，但这并不妨碍商标权人将“钱柜”作为商标中文字另行申请商标注册。由此，被告只有提供证据证明其对“钱柜”文字的使用能溯及到原告第779781号、第3214677号商标申请获准注册之前，否则其先用权抗辩不能成立。
　　至于被告辩称的其商号经过工商行政管理机关核准登记，系合法取得，并有权使用的辩称意见，本院认为，企业名称或个体工商户商号虽经登记管理机关核准登记，具有合法的形式，但企业或个体工商户对企业名称或对商号享有的权利具有实质合法性和正当性以作为权利客体的企业名称中字号或商号不得侵犯他人合法权利为前提。如果违背诚实信用原则，使用与他人注册商标中的文字相同或者近似的企业名称中的字号或商号，足以使相关公众对其商品或者服务的来源产生混淆，则属于不正当竞争行为，其主张的权利即失却正当性和合法性基础。因此，本院对被告该意见亦不予支持。
　　对被告关于其系委托第三方设计、重新装修，不知店内装潢中侵权标识来源的辩称意见，本院认为，从原告提交的对美团网相关页面截屏公证的内容看，被告2014年2月进行过装修，该事实可以作为侵权行为情节，而非免予承担侵权责任的考量因素。即便有关侵权标识系由他人设计、施工，其作为装饰成果的使用人、受益人对装饰内容是否侵犯他人知识产权应当善尽必要的审查注意义务，而且作为与原告涉案注册商标核定使用的服务项目相同的服务提供者，对“钱柜”系列商标或者“钱柜”品牌应当知晓或有所了解，其不知所使用的“錢櫃KTVPRTYWORLD”来源，或者不知该标识与原告或原告有关注册商标的关系的辩解意见不足为信。
　　综上，依照《中华人民共和国侵权责任法》第二条、第十五条、《中华人民共和国商标法》第三条、第五十七条第（二）项、第五十八条、第六十三条第一款、第三款，《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条第一款、第二款、第二十条，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条、第十条、第十六条、第十七条之规定，判决如下：
　　一、被告泰兴市钱柜夜总会立即停止侵害原告钱柜企业股份有限公司涉案注册商标专用权的行为，即在提供服务时不得单独或者组合使用“钱柜”、“錢櫃”、“PARTYWORLD”和“PRTYWORLD”的字样；
　　二、被告泰兴市钱柜夜总会立即停止使用其个体工商户商号中的“钱柜”字样；
　　三、被告泰兴市钱柜夜总会于本判决生效后三十日内在《泰州日报》上刊登启事（内容须经本院审核），消除影响；
　　四、被告泰兴市钱柜夜总会于本判决生效之日起十日内赔偿原告钱柜企业股份有限公司经济损失及为维权支出的合理费用共计125000元；
　　五、驳回原告钱柜企业股份有限公司其他诉讼请求。
　　如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　案件受理费8800元，由原告钱柜企业股份有限公司负担3000元，被告泰兴市钱柜夜总会负担5800元（此款由被告履行本判决给付义务时一并支付给原告）。
　　如不服本判决，原告钱柜企业股份有限公司可在判决书送达之日起三十日内，被告泰兴市钱柜夜总会可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状并按对方当事人的人数提出副本，上诉于江苏省高级人民法院。同时应按照《诉讼费用交纳办法》第十三条第一款、第十七条的规定，向江苏省高级人民法院预交上诉案件受理费。江苏省高级人民法院开户行：中国农业银行南京山西路支行；帐号：10×××75。



审判长  严卫东审判员  陈勇代理审判员  刘晓慧
二〇一五年十二月二十五日
书记员  梁凤蓉




在线查看此案例





7



