（2013）南市民三初字第537号原告芜湖美的日用家电销售有限公司与被告林华强侵害商标权纠纷一案一审民事判决书
南宁市中级人民法院
民事判决书
（2013）南市民三初字第537号
　　原告：芜湖美的日用家电销售有限公司。
　　法定代表人：黄健，董事长。
　　委托代理人：颜学训，系该公司员工。
　　被告：林华强，男，系南宁市时旺百货店业主。
　　原告芜湖美的日用家电销售有限公司与被告林华强侵害商标权纠纷一案，本院于2013年6月5日受理后，依法组成合议庭，于2013年8月20日公开开庭进行了审理。原告的委托代理人颜学训到庭参加诉讼。被告林华强经本院传票传唤，无正当理由拒不到庭，本院依法进行缺席审理。本案现已审理终结。
　　原告诉称：广东美的电器股份有限公司于1992年3月30日经广东省工商行政管理局合法注册成立。2005年6月30日，经国家工商行政管理局核准，广东美的电器股份有限公司依法受让广东美的集团股份有限公司注册的第1921557、1793662号注册商标，成为“美的”系列商标的合法受让人，同时也是第6765872、5478888号商标所有人。该系列商标核定使用的商品（第11类）包括燃气灶、电饭煲、电磁炉、电热水壶、饮水机等。“美的”系列商标通过美的电器股份有限公司、美的生活电器有限公司、美厨卫电器有限公司、芜湖美的日用家电销售有限公司等公司的持续使用、广泛宣传后，在相关行业及相关消费者中才产生了特定的含义，使得相关公众和消费者对其熟知与认同，故“美的”商标属于独创性和使用显著性极强的商标。1999年1月5日，国家工商行政管理局商标局认定“美的”商标为驰名商标。2012年12月3日，广东美的电器股份有限公司核准原告使用其全部注册商标，并有权单独以自己名义就侵犯注册商标的行为提起诉讼。据（2013）桂东博证民字第2572号《公证书》反映，该处公证员郑志华、邓燕鸣与委托代理人陈汉平于2013年3月14日15时25分来到广西壮族自治区南宁市良庆区建设路81号时旺百货鑫象店内购买了“美的”电热水壶一台，并取得该商店收款收据一张，收据号码0030707，该商品经广西壮族自治区南宁市东博公证处封存。据该《公证书》附件的图片显示，该热水壶正前方的最下端位置标注“Malde”商标，该商标与原告使用注册的“5478888”号商标近似。“美的”、“idea”商标是原告合法核准使用的注册商标，该系列商标具有极强的显著性和享誉世界的知名度，故被告在商场内销售带有“alde”商标字样的热水壶将导致“idea”系列商标淡化，减弱“美的”驰名商标的显著性，以致逐渐消磨或者分散其识别性，影响“美的”商标在公众心中的印象，从而给原告的经济利益造成损害。被告未经原告许可，擅自销售标注带有“idea”注册商标商品的行为严重侵犯了原告的合法权益，损害了原告的品牌形象，给原告造成了经济损失和商誉损失。请求法院判令：l、依法判令被告立即停止侵犯广东美的电器股份有限公司商标专用权的行为。2、判令被告赔偿原告经济损失以及为本案所支付的调查及取证费用、公证费和购买商品的费用共计5万元。3、判令本案的案件受理费等诉讼费用由被告承担。
　　被告未作出答辩，亦未向本院任何证据。
　　原告在诉讼中提供了以下证据以支持其诉讼主张：证据1、原告的企业法人营业执照与组织机构代码，关于被告的工商电脑咨询单，证明原、被告的诉讼主体资格；证据2、《商标授权书》及广东省佛山市顺德公证处出具的（2012）粤佛顺德第48974号《公证书》，证明原告起诉得到涉案商标注册人的授权；证据3、国家工商局商标监（1999）33号“关于认定‘美的’商标为驰名商标的通知”，证明原告的“美的”商标为驰名商标；证据4、广东省工商局出具的《核准企业变更登记通知书》，证明广东美的集团股份有限公司变更名称为广东美的电器股份有限公司；证据5、第6765872号商标注册证，证据6、第5478888号商标注册证，证据5、6证明广东美的电器股份有限公司是涉案商标的注册人；证据7、广西南宁市东博公证处出具的（2013）桂东博证民字第2572号公证书，证明被告实施了侵权行为；证据8、公证费发票，证明原告为维权支出的合理开支。
　　对于原告提供的八份证据，本院的认证意见是：依照法律规定，当事人有对对方当事人提供的证据进行质证的权利，而被告经本院传唤，无正当理由拒不到庭，视为其放弃质证权利。原告已向本院提交上述证据的原件核对，证据具备真实性、合法性、关联性，可以作为本案认定事实的依据。
　　经审理查明：
　　<注册商标权利情况>1999年1月广东美的集团股份有限公司注册并使用在风扇、空调器商品上的“美的”商标被国家工商总局商标局认定为驰名商标。2004年5月广东美的集团股份有限公司变更名称为广东美的电器股份有限公司。该公司先后向国家商标局注册了“美的”文字商标与“idea”图文商标，注册号分别为第6765872号和第5478888号，两商标核定使用商品类别均为商品分类表第11类，包括电热水壶、家用净水设备等，注册有效期限分别为2010年6月28日至2020年6月27日、2009年6月14日至2019年6月13日。</注册商标权利情况>
　　<商标许可/转让情况>2012年12月3日，广东美的电器股份有限公司出具《商标授权书》，授权本案原告在其生产、销售的商品上，在注册商标核准使用的商品范围内，使用该公司所有的全部注册商标，包括第6765872号、第5478888号等商标，商标许可使用费按照原告使用被授权商标生产产品年销售收入总额的0.3%计收；对于侵害该公司注册商标专用权以及其他不正当竞争等违法行为，本案原告有权以自己的名义单独申请证据保全公证及提起侵权诉讼和取得相应侵权赔偿；授权期限从2012年12月3日起至2014年12月31日止。</商标许可/转让情况>
     <证据保全公证>2013年3月12日，广东美的电器股份有限公司委托代理人向广西南宁市东博公证处申请保全证据公证，3月14日，该公司委托代理人与公证人员去到广西南宁市良庆区建设路81号时旺百货鑫象店，以普通消费者身份在该店以55元的价格购买了本案被控侵权产品电热水壶一个，并取得加盖有“时旺百货专用章”印章的、号码为0030707的收款收据一张，收据上注明产品名称为“美的电热水壶”。南宁市东博公证处对该购买过程进行了公证，并封存了被控侵权产品，于本案庭审时完好移交本院。广东美的电器股份有限公司为该次公证支付公证费用460元。</证据保全公证>
　　经观察，本案被控侵权产品电热水壶包装上标有“aIde”、“享受美的好生活”文字，产品上标有“aide”文字。
　　另查明：<被告经营情况>被告林华强系南宁市时旺百货店业主，该店成立于2010年9月，主营日用百货、家用电器等批发兼零售，经营地址位于南宁市良庆区建设路81号。</被告经营情况>
　　本院认为：经涉案商标注册人授权，原告取得涉案商标的使用权及对侵害其商标使用权的行为进行维权的权利，其经授权取得的合法权益受法律保护。
　　一、关于被告是否实施了侵害原告商标权的行为问题。
　　依据《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）项及第（二）项之规定，未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或近似的商标的，销售侵犯注册商标专用权的商品的，均属于侵犯注册商标专用权的行为。在判断被控商品上的商标与原告的注册商标是否相同或近似时，依据最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条、第十条的规定，商标近似是指被控侵权的商标与原告的注册商标相比较，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与原告的注册商标有特定联系；要以公众的一般注意力为标准进行整体和主要部分的比对，并考虑注册商标的显著性和知名度。
　　本案的被控侵权产品系电热水壶，与涉案第5478888号注册商标核定使用商品中的电热水壶属同类商品。经比对，被控侵权的电热水壶包装与产品上分别标有“aIde”、“aide”文字，上述文字虽然与原告取得使用权的第5478888号“idea”注册商标在排列顺序上不相同，但构成相近似。考虑到原告所享有使用权的涉案商标在家电行业有一定的知名度，被控侵权产品上所标注的文字极易使消费者将该产品误认为原告或者商标注册人的产品，或认为其来源与涉案注册商标有特定的联系，进而误导消费者，损害原告的品牌声誉和潜在市场份额。依上述法律规定，被控侵权产品侵犯了涉案商标注册人的商标专用权。南宁市时旺百货店系被告开办，其销售侵犯涉案注册商标专用权的被控侵权产品，其行为构成侵权，依法应承担侵权民事责任。
　　二、关于原告要求被告赔偿5万元是否合法有据问题。
　　《中华人民共和国商标法》第五十六条第一、二款规定：“侵犯商标专用权的赔偿数额，为侵权人在侵权期间因侵权所获得的利益，或者被侵权人在被侵权期间因被侵权所受到的损失，包括被侵权人为制止侵权行为所支付的合理开支。前款所称侵权人因侵权所得利益，或者被侵权人因被侵权所受损失难以确定的，由人民法院根据侵权行为的情节判决给予五十万元以下的赔偿。”最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条第一、二款规定：“侵权人因侵权所获得的利益或者被侵权人因被侵权所受到的损失均难以确定的，人民法院可以根据当事人的请求或者依职权适用商标法第五十六条第二款的规定确定赔偿数额。人民法院在确定赔偿数额时，应当考虑侵权行为的性质、期间、后果，商标的声誉，商标使用许可费的数额，商标使用许可的种类、时间、范围及制止侵权行为的合理开支等因素综合确定。”本案中，由于原告未能就其遭受的实际损失以及侵权人的获利进行举证，而被告未提交其销售被控侵权产品的获利情况，故本院综合考虑被告的产品利润、侵权行为的性质、情节、时间长短、后果以及原告注册商标的声誉、公众认知度等因素，酌情确定赔偿数额为10000元。对于原告要求被告支付其因制止被告侵权行为而支付的合理费用，由于其仅提供了支付公证费460元和购买被控侵权产品支付55元的票据，对该两笔费用共计515元，本院予以支持。以上合计10515元，被告应赔偿给原告。原告请求赔偿5万元，过高部分本院不予支持。
　　综上，依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第一款第（一）项、第（七）项，《中华人民共和国商标法》第五十二条第（二）项、第五十六条第一款、第二款，最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条第一款、第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决如下：
　　一、被告林华强立即停止侵害广东美的电器股份有限公司第5478888号注册商标专用权的行为，即立即停止销售侵犯广东美的电器股份有限公司第5478888号注册商标专用权的侵权产品电热水壶；
　　二、被告林华强赔偿原告芜湖美的日用家电销售有限公司经济损失10000元；
　　三、被告林华强赔偿原告芜湖美的日用家电销售有限公司为制止侵权行为所支付的合理开支515元；
　　四、驳回原告芜湖美的日用家电销售有限公司的其他诉讼请求。
　　案件受理费1050元，由被告林华强负担。
　　上述应付款项，义务人应于本案判决生效之日起十日内履行完毕，逾期履行则应加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可于本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院申请执行。
　　如不服本判决，可于本判决书送达之日起十五日内，向本院或广西壮族自治区高级人民法院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于广西壮族自治区高级人民法院，并于上诉期限届满之日起七日内预交上诉案件受理费（受理费的数额根据当事人不服一审判决具体数额确定；开户名称：广西壮族自治区高级人民法院；开户银行：中国农业银行南宁市万象支行；帐号：20-017301040003777）。逾期不交纳也不提出缓交申请的，则按自动撤回上诉处理。



审判长  胡桂全代理审判员  王凤代理审判员  黄明备
二〇一三年十一月八日
书记员  肖飞龙




在线查看此案例





4



