广东唯美陶瓷有限公司与苏潮钊、许宏波、马可波罗卫浴（西班牙）国际集团有限公司、许少鹏侵害商标权纠纷一审民事判决书
东莞市第二人民法院
民事判决书
（2013）东二法知民初字第517号
　　原告：广东唯美陶瓷有限公司。住所地：广东省东莞市。
　　法定代表人：黄建平，总经理。
　　委托代理人：林淡雯，北京德恒律师事务所律师。
　　委托代理人：陈奕龙，北京德恒律师事务所实习律师。
　　被告：苏潮钊，男，汉族，1968年1月25日出生，住广东省潮安县，系个体工商户东莞大朗诚强建材店业主。
　　委托代理人：黄悦珊，广东格威律师事务所律师。
　　被告：许少鹏，男，汉族，1984年4月10日出生，住广东省潮安县。
　　委托代理人：谢泽河，广东安国律师事务所律师。
　　委托代理人：何卫冬，广东安国律师事务所辅助人员。
　　被告：许宏波，男，汉族，1958年7月22日出生，住广东省潮安县，系个体工商户潮安县古巷镇亿邦陶瓷洁具厂业主。
　　委托代理人：谢泽河，广东安国律师事务所律师。
　　被告：马可波罗卫浴（西班牙）国际集团有限公司。住所地：香港特别行政区新界葵昌路26-38号豪华工业大厦23楼B07室。
　　原告广东唯美陶瓷有限公司（以下简称唯美公司）诉被告苏潮钊侵害商标权纠纷一案，本院于2013年7月31日立案受理后，根据原告的申请，追加许少鹏、许宏波、马可波罗卫浴（西班牙）国际集团有限公司（以下简称马可波罗公司）作为本案的共同被告参加诉讼。本案依法组成合议庭，分别于2014年5月29日及2014年10月15日公开开庭进行了审理。原告唯美公司的原委托代理人黎孟龙、陈奕龙，被告苏潮钊及其委托代理人黄悦珊，被告许少鹏的委托代理人谢泽河参加了第一次庭审；原告唯美公司的委托代理人林淡雯，陈奕龙，被告苏潮钊及其委托代理人黄悦珊，被告许少鹏、许宏波的委托代理人谢泽河到庭参加了第二次庭审，被告马可波罗公司经本院合法传唤无正当理由未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告唯美公司诉称：原告持有、使用的第1048613号商标“”、第4724680号商标“”经国家工商总局核准注册，核定使用在第11类卫浴等商品上。多年来，经过原告大量的资源投入，进行宣传推广以及品牌建设，该两商标在建材行业以及消费者群体中具有很高的知名度和声誉。被告苏潮钊经营的东莞市大朗诚强建材店，销售瓷砖、卫浴等产品。2013年6月份，原告发现被告苏潮钊在销售标注有与原告商标极其相近似的标识的马桶，并将与原告商标相同的文字“”突出使用在产品包装上。被告苏潮钊利用这一行为来误导消费者，使消费者产生认识混淆，对商品以及商品来源均产生错误认识，从而将被告苏潮钊销售的伪劣产品认为系原告所生产。被告苏潮钊的这一行为严重侵犯了原告的商标专用权，并构成不正当竞争行为，给原告造成了严重的经济损失以及声誉损失。根据苏潮钊的举证及陈述，可见苏潮钊出售的侵权卫浴产品系由许少鹏处进货。而原告通过委托香港注册律师从香港公司注册处查询的相关资料显示，被告许少鹏出资10000港元于2010年6月10日在香港公司注册处登记成立了马可波罗公司，许少鹏为该公司唯一股东，该公司仅在香港注册，并无实际经营，该公司与西班牙也无任何关系，且该公司已连续两年未向公司注册处提交周年申报表。原告通过浏览该公司的网页，发现其主页上显示的联系地址为潮州市古巷镇崎头工业区。原告于2014年3月18日向潮安县公证处申请赴古巷镇崎头工业区内的相关经营场所进行证据保全公证，并在公证人员的陪同下于古巷镇崎头沟东面拍摄了马可波罗公司的生产经营场所的外观及相关宣传横幅，该宣传横幅的内容与该公司网页的地址和热线电话一致。潮安县公证处为此出具了（2014）粤潮潮安第000116号公证书，证明上述事实。原告认为，被告许少鹏在卫浴商品上单独、突出使用“”字样和使用相关标识的行为，已经属于侵犯原告注册商标专用权的侵权违法行为。此外，马可波罗公司虽然在香港获得注册，但该公司依法并无资格在中国大陆开展任何生产经营活动。被告许少鹏通过在香港注册使用原告所拥有商标权的第4724680号“”商标文字作为其境外空壳公司名称字号的方式，并在该公司的名称中用引人误解的“西班牙”国名、“国际集团”字样本属违反诚实信用原则和公认的商业道德的行为。被告许少鹏的行为不仅侵犯了原告的商标权，还达到了攀附原告的商誉、误导消费者的效果，也属不正当竞争的侵权违法行为。而通过潮州市工商局发出的《关于侵犯“马可波罗”注册商标专用权调查处理结果的告知函》可知，被告许宏波经营的潮安县古巷镇亿邦陶瓷洁具厂（以下简称亿邦厂）在其生产的产品上突出使用“”字样，又利用他人在香港注册马可波罗公司并在产品上标注该公司字号，以及以该公司的名义开办网站，在网页上进行宣传。突出使用“”字样，存在侵犯原告商标权的事实，潮州市工商局据此对被告许宏波（亿邦厂）处以行政处罚。在行政处罚案件中，许宏波自认了其向被告苏潮钊提供本案的侵权产品，并由被告许少鹏在香港注册的马可波罗公司，以该公司的名义在网上进行宣传及突出使用“”字样的事实。依据上述事实，亿邦厂作为涉案侵权产品的生产者，被告苏潮钊作为涉案产品的销售者，被告许少鹏以极易引人混淆的名称在香港注册被告马可波罗公司，并以该名称对涉案产品进行包装对外宣传。上述四被告贯穿从生产到流通的每个环节，显然属于共同侵权。为维护自身合法权益，原告特诉至法院，请求法院依法判令：1.被告苏潮钊、许少鹏、许宏波、马可波罗公司立即停止以任何形式侵害原告第1048613号“”商标、第4724680号“”商标，停止生产、销售侵害原告商标权的卫浴产品，停止在卫浴商品的领域以与原告商标相同或近似的方式使用原告注册商标并销毁库存的全部侵权产品；2.被告苏潮钊、许少鹏、许宏波、马可波罗公司连带赔偿原告损失人民币500000元并连带支付原告因制止侵权行为而付出的合理费用人民币90000元；3.被告苏潮钊、许少鹏、许宏波、马可波罗公司承担本案全部诉讼费用。
　　原告为证明其诉讼主张，向本院提交如下证据：
　　1.商标注册证2份，注册号分别为1048613、4724680，拟证明原告享有第1048613号“”商标、第4724680号“”商标专用权；
　　2.（2013）粤莞东莞第018335号公证书，拟证明被告苏潮钊销售侵权产品的事实；
　　3.原告购买侵权产品的费用票据、公证费发票，拟证明原告为调查取证被告的侵权行为所支付合理费用的事实的一部分；
　　4.马可波罗公司的注册资料，拟证明被告许少鹏于香港公司注册处登记成立了名为“马可波罗卫浴（西班牙）国际集团有限公司”的空壳公司，且该公司在香港并无实际经营；
　　5.（2014）粤潮潮安第000116号公证书，拟证明原告于古巷镇崎头沟东面拍摄了被告许少鹏使用马可波罗公司的名义生产销售经营场所的外观及相关宣传横幅，该宣传横幅显示的内容与马可波罗公司网页地址、热线电话一致；
　　6.网页打印页，拟证明被告许少鹏以马可波罗公司的名义在中国大陆实施侵权行为；
　　7.公证费票据及相关出差费用票据，拟证明原告到潮安县进行证据保全公证的公证费用及合理费用的另一部分，共计人民币3523.40元；
　　8.委托代理合同及律师费发票，拟证明原告为本案支付了人民币8000元律师费；
　　9.香港黄潘、陈罗律师行为办理香港公证资料收取的相关费用，共计港币5300元，拟证明原告的合理开支部分。
　　被告苏潮钊答辩称：一、被告苏潮钊不应该承担任何商标侵权责任，因为被告苏潮钊不清楚相关商标侵权情况。被告许少鹏在网上有卖马可波罗卫浴的大型专门网站，有400开头的销售电话，有经过百度认证的百度词条，有颁发给被告苏潮钊的特许授权书，有署名马可波罗公司招牌的实体工厂，还有被告许少鹏关于该卫浴商标已注册的承诺。而且该网站已经存在多年，阿里巴巴、淘宝等都有该类卫浴产品出售，还有被告许少鹏随涉嫌侵权产品附送的大型广告画。以上事实，足以让普通消费者或小销售商误认该卫浴产品来源合法。即便是原告携同公证处的人来购买取证，被告苏潮钊也非常配合，并主动复印自己的身份证给原告，可见被告苏潮钊对该产品涉嫌侵权事宜一无所知。二.被告苏潮钊已经立即销毁相关侵权产品及海报。被告苏潮钊得知自己经营的马可波罗卫浴有可能是涉嫌侵权的产品后立即拆除被告许少鹏附送的马可波罗卫浴海报。由于该涉嫌侵权的产品存在严重的质量问题，虽然进货很少，但一直不好卖。有些卖出去了，因质量问题被消费者退货，因此尚有几个卫浴。被告苏潮钊得知该产品涉嫌侵权后立即销毁库存。三.原告承诺如被告苏潮钊能找到马可波罗卫浴产品涉嫌侵权人的证据，立即免除被告苏潮钊的责任。但原告在获取证据后，并没有兑现承诺，继续追究被告苏潮钊原本就不应该承担的责任。被告苏潮钊以往做生意并没有要求商家开具发票的习惯，且只拿了人民币10000元左右的货试销，因而只有一张进货单。被告苏潮钊获知该产品侵权后，立即查找所有与被告许少鹏的有关资料。而且几次远程专门跑到被告许少鹏的仓库取证。被告苏潮钊提交的录音录像资料也充分说明其涉嫌侵权的产品是由被告许少鹏出售的。四.原告没有实质上的损失。原告虽然注册了马可波罗的商标，但并没有在市场上销售马可波罗的卫浴产品。五.原告本身存在一定的过错。冠名马可波罗产品的网站已经持续销售4年之久，上面有地址、电话、联系人，原告很容易就可以找到涉嫌侵权的厂家，且原告这几年连续在全国各地打假，不可能不知道自己商标被侵权的情况。因此，原告的商标涉嫌被侵权不能归责于被告苏潮钊。六.原告要求被告苏潮钊连带赔偿原告的律师费、公证费、交通费等毫无法律依据。七.原告所提出的人民币500000元的赔偿金额没有任何事实及法律依据。被告苏潮钊只购买了人民币10000余元的涉嫌侵权产品，而且只销售出其中一部分，剩余部分全部销毁。即便按照所有的产品全部销售出去计算，毛利空间按照市场最高水平30%的比例，也就人民币几千元，扣除长途运输费及仓租、水电费、人工费，合计人民币2000元-3000元，理论上盈利最多就只有千余元。但由于消费者退货，以及对剩余涉嫌侵权的产品进行销毁，被告苏潮钊实际是亏损的。原告并没有在市场投放马可波罗品牌的坐式马桶，没有实际损失。即便法院最后认定被告苏潮钊需承担部分侵权责任，最多也只能以原告的注册费人民币1000元为限。八.被告苏潮钊和被告许少鹏并非联手销售涉嫌侵权之产品，没有共同侵权的故意，原告要求被告苏潮钊与被告许少鹏承担共同连带赔偿责任无任何事实及法律依据。九.被告苏潮钊并非专门销售卫浴产品，也不是其余被告的唯一经销商，即使涉及侵权，社会危害性也十分轻微。且销售金额少，根本无法从中牟利。十.原告与被告许少鹏均已确认产品来源于被告许少鹏，且被告苏潮钊积极配合原告查找上游生产商，具有悔改表现。
　　被告苏潮钊为其答辩，向本院提交如下证据：
　　1.马可波罗公司的宣传册，拟证明案涉侵权产品是由马可波罗公司生产；
　　2.马可波罗公司厂址及周边情况照片，拟证明案涉侵权产品是在相关地点生产；
　　3.销售单，拟证明案涉侵权产品是从马可波罗公司购买；
　　4.授权书，拟证明案涉侵权产品是经马可波罗公司授权经销；
　　5.营业执照复印件，拟证明马可波罗公司的经营者是许少鹏；
　　6.税务登记证复印件，拟证明马可波罗公司的经营者是许少鹏；
　　7.公司注册证书，拟证明马可波罗公司在香港注册；
　　8.录音录像资料及文字内容，拟证明被告苏潮钊与原告发生侵权争议的产品是由马可波罗公司及被告许少鹏销售给被告苏潮钊的；
　　9.照片，拟证明被告苏潮钊已经将涉嫌侵权的产品销毁；
　　10.注册受理通知书复印件，拟证明商标的注册情况；
　　11.工商登记查询资料，拟证明马可波罗公司在大陆没有注册。
　　被告许少鹏答辩称：一.被告许少鹏并非本案适格被告，原告追加其为被告错误。本案被控侵权的卫浴商品系马可波罗公司生产，该公司是依法在香港设立的法人主体，其独立享有权利义务、承担民事责任。故被告许少鹏并非本案法律规定的合法主体，而应为马可波罗公司。二.退一步讲，若被告许少鹏最终被认定侵权，原告诉请被告许少鹏赔偿人民币500000元损失也没有任何依据，依法不应当得到法院的支持。原告要求被告许少鹏赔偿人民币500000元侵权损失费用，但并未提供任何依据说明其损失赔偿额是如何计算而来。因此，原告应当对自己的主张承担举证不能的不利后果。其次，根据《商标法》第五十六条规定，原告不能证明其自称的因被告许少鹏商标侵权所遭受到的损失，那么，商标侵权赔偿数额就应当按照原告所认为的因被告许少鹏侵权所得利益进行赔偿。根据原告提交的录音、录像证据材料显示，被告许少鹏多次提及被控侵权的卫浴商品并非被告许少鹏处生产，而是从其他工厂外调货物，次数少、数量不多、时间多、利润低。因此，即使被告许少鹏真若构成原告认为的销售侵犯其商标专用权的商品，被告许少鹏的侵权所得利益只有数千元，根据商标法的规定，被告许少鹏的侵权赔偿数额也只有数千元。故请求驳回原告的诉讼请求。
　　被告许少鹏为其答辩，向本院提交如下证据：第8580082号、第3403988号商标注册证，拟证明被告许少鹏有自己的商标，有其他品牌，并不仅仅只有向被告苏潮钊销售的案涉该款产品。
　　被告许宏波答辩称：被告许宏波并非本案的适格被告，本案中侵权产品的生产商为被告马可波罗公司，对此产生的侵权责任应当由被告马可波罗公司承担。原告主张的经济损失人民币500000元没有相应的证据证明，且人民币90000元的合理开支费用过高，对此请求法庭进行相应的扣减。被告许宏波经营的亿邦厂除了商标局所查处的那些产品外，主要是从事自己的商标产品生产及销售。在接到举报材料后，被告许宏波主动找到商标局、工商局等部门进行协助调查，且将可能涉及侵权的产品交由政府部门进行处理，也对其厂的网页上做宣传使用的马可波罗字样进行修改。以上可以证明被告许宏波没有侵权的故意。
　　被告许宏波为其辩称并未向本院提交证据。
　　被告马可波罗公司并未答辩，亦未向本院提交任何证据材料。
　　经审理查明，<注册商标权利情况>唯美公司享有第4724680号“”、第1048613号“”两个注册商标专用权。第4724680号“”注册商标核定使用商品为第11类，包括蒸气浴装置；浴室装置；淋浴器；小便池（卫生设备）；座便器；盥洗室（抽水马桶）；气体打火机；窑；汽灯（截止），商标注册有效期自2008年7月7日至2018年7月6日。第1048613号“”于2002年12月5日变更注册人名义为唯美公司，核定使用商品为第11类，包括洗脸盆；浴室装置；浴室用设备；沐浴器；洗手盘（卫生间用）；抽水马桶；马桶座圈；洗澡盆；坐浴澡盘。经续展，商标注册有效期自2007年7月7日至2017年7月6日。</注册商标权利情况>
     <证据保全公证> 2013年6月17日，广东省东莞市东莞公证处公证员蒋丽与工作人员麦茵随唯美公司委托代理人李可为、宋孝增一同来到位于东莞市大朗镇大井头朗常路28-30号的店铺（门口标示有“诚强建材”字样），在公证人员的监督下，李可为在该店购买了座便器2套，共支付人民币1300元，并取得收据一张，收据日期显示为2013年6月17日，加盖有“东莞市大朗诚强建材店”字样印章，内容为“马桶8883#2套金额1300”。名片一张抬头为诚强建材，背面印有“经营唯美集团：马可波罗、东瓷系列”字样；另一张抬头为威士尼卫浴，背面印有“”图案。购买完毕后，宋孝增对店铺的周边建筑及店铺标牌进行拍照。李可为，宋孝增将购买的物品及资料交予公证人员，工作人员将上述物品及资料带回公证处拍照、封存后将封存物交给李可为、宋孝增保管。广东省东莞市东莞公证处为此出具（2013）粤莞东莞第018335号公证书。经当庭拆封公证书封存证物，内有座便器一套，座便器外包装、座便器本身、上盖及侧面、顶部水箱塑料包装、水箱顶部箱盖、水箱底部正面、侧面及法兰圈皆印制有“”字样标识（详见附图）。2014年3月18日，广东省潮安县公证处公证员蔡泽真及公证人员吴毅然与唯美公司委托代理人林淡雯、陈奕龙一同来到广东省潮安区古巷镇枫二村崎头沟东面，拍摄了印有“马可波罗（西班牙）国际集团有限公司”字样的宣传招牌及印有“亿邦陶瓷”门牌的照片。公证处为此出具了（2014）粤潮潮安第000116号公证书。为证明马可波罗公司的实际情况，原告至香港特别行政区公司注册处查询了该公司的相关工商登记资料并进行了公证认证。香港特别行政区公司注册处出具的相关资料显示，马可波罗公司于2010年6月17日在香港特别行政区依据香港《公司条例》注册为有限公司，现任董事及股东皆为被告许少鹏，注册股本为港币10000元，该公司未在法定期限内提交有效的周年申报表。原告并称马可波罗公司设立了“www.mokcpolo.com”网站，网站销售侵犯原告商标权的座便器，显示公司地址为潮州市古巷镇崎头工业区。</证据保全公证>
　　被告苏潮钊称其出售的座便器系得到了被告许少鹏及马可波罗公司的授权，其提供了马可波罗公司的宣传册、授权书等证据予以证明。马可波罗公司宣传册上多处印有“”字样标识。马可波罗公司的授权书记载授权苏潮钊为“”卫浴产品在广东省东莞市经销商总代理，发证日期为2011年2月24日，有效期至2013年2月23日。苏潮钊并称被告许少鹏向其提供了个体工商户营业执照及税务登记证复印件，相关证件显示马可波罗公司为中国大陆登记设立的个体工商户，许少鹏为其业主。苏潮钊称原告起诉后，其于2013年9月13日至工商行政管理局查询才得知马可波罗公司在中国大陆并未进行工商登记注册，而是于香港特别行政区设立的公司。苏潮钊并提供了注册申请受理通知书的复印件，上显示马可波罗公司于2010年6月29日向国家工商行政管理总局商标局申请注册“”商标，但并未有证据显示相关商标已经获得注册。为证明案涉侵权产品的来源，苏潮钊提供了商品销售单，该单日期为2011年4月8日。抬头为马可波罗公司，地址显示为广东省潮州市古巷镇崎头工业区，内容记载苏潮钊购买了型号为8816的产品16套，单价260，金额4160；型号为8003的产品14套，单价440，金额6160；型号8836的产品10套，单价480，金额4800，；S展架20套，单价40，金额800，总合计金额为人民币15920元。苏潮钊称其在原告起诉后，其于马可波罗公司的厂址潮州市古巷镇崎头工业区拍摄了该地点悬挂的马可波罗公司的宣传广告牌，并于2013年9月15日与许少鹏通话，2013年10月10日及10月15日两次至潮州市古巷镇崎头工业区与许少鹏进行对话。从苏潮钊提供的录音及录像资料显示，许少鹏确认了案涉侵权产品在其处购买的事实，也确认该地点有经营马可波罗品牌的卫浴产品。
     <被告经营情况>个体工商户东莞市大朗镇诚强建材店（下简称诚强店）成立于2007年12月14日，经营者为苏潮钊，经营场所为东莞市大朗镇大井头朗常路30号一楼，经营范围为：销售：陶瓷。个体工商户亿邦厂成立于2008年4月14日，经营者为许宏波，经营场所为潮安县古巷镇枫二村崎头沟东面，经营范围为加工、制造：陶瓷器。资金金额为120000元，经营场所面积为1530平方米。</被告经营情况>
     <合理开支>为证明唯美公司为维权支出的合理费用，唯美公司提供了购买被控侵权产品人民币1300元的收款票据，为（2013）粤莞东莞第018335号公证书支出的人民币1200元的公证费／调查费发票、人民币285元的晒相费发票，为（2014）粤潮潮安第000116号公证书支出的人民币1000元公证费发票、人民币500元调查费收据、人民币16.2元晒相费收据，往返潮州的火车票、客运发票合计人民币964.4元，房费发票人民币540元，餐费发票人民币511元，香港黄潘陈罗律师行为办理马可波罗公司工商登记公证资料收取的费用港币5400元，唯美公司与北京德恒律师（深圳）事务所签订的《委托代理合同》及律师费发票人民币80000元。</合理开支>
     <商标权行政处罚>为查明案件情况，根据原告的申请，本院至广东省潮州市工商行政管理局（以下简称潮州工商局）调取了该局对亿邦厂侵犯“马可波罗”注册商标专用权进行调查的相关资料。相关资料显示，2014年4月30日，潮州工商局根据唯美公司的举报，至亿邦厂进行检查，检查到该厂现场堆放已包装的座便器及包装箱，有“马可波罗”座便器206套，“马可波罗”座便器包装箱255个，产品均标注有“马可波罗”、“MokcPolo”字样及“”图形。许宏波称该些座便器为苏潮钊预定，卖出25套，每套210元，相关包装物系亿邦厂自定纸箱印刷的，印制的商标及图形系亿邦厂以马可波罗公司名义申请注册，但尚未取得商标注册证。马可波罗公司系许宏波儿子许少鹏于2010年6月17日在香港公司注册处注册，马可波罗公司的相关网页系亿邦厂于2013年7月自行制作的。根据现场检查的相关情况，潮州工商局于2014年5月20日向亿邦厂作出行政处罚决定，认定其存在商标侵权行为，责令其立即停止商标侵权的违法行为，没收侵权“马可波罗”座便器206套、“马可波罗”座便器包装箱255个，并处以罚款人民币50000元。潮州市工商局并于2014年6月14日向唯美公司发出了关于侵犯“马可波罗”注册商标专用权调查处理结果的告知函，告知其对亿邦厂的相应行政处罚结果。</商标权行政处罚>
　　庭审中，苏潮钊对许宏波在潮州工商局的陈述不予确认，认为其与亿邦厂并无合同关系，亦未向亿邦厂订购相关产品。其销售案涉侵权产品来源于许少鹏及马可波罗公司，单据为马可波罗公司开具，付款亦是向马可波罗公司付款，整个过程皆系与许少鹏沟通。许少鹏陈述其为马可波罗公司的唯一董事，销售产品给苏潮钊及对外宣传皆系马可波罗公司的行为，产品的生产并非在潮安县古巷镇崎头村，该地点为马可波罗公司在中国大陆的展厅，存放座便器等产品。马可波罗公司生产的产品并非全部委托苏潮钊进行销售，与苏潮钊的关系仅限于案涉产品。许宏波确认其与许少鹏为父子关系，认为其与马可波罗公司存在合作关系，系受马可波罗公司的委托使用其商标进行生产，但并未提供相应的证据予以证明。原告在2014年10月15日庭审中明确，要求许少鹏承担责任的理由系认为许少鹏实际利用马可波罗公司的名义实施相关侵权行为，马可波罗公司的行为均由许少鹏意志进行，要求否认马可波罗公司的法人人格。后原告又改称案涉侵权行为的实际行为人为许少鹏，马可波罗公司仅是许少鹏使用的名义，故并不涉及许少鹏为马可波罗公司股东责任问题方面的认定。
　　根据对香港特别行政区成文法的检索，香港关于公司方面的成文法为新《公司条例》，于2012年7月12日获香港立法会通过，包括622章，921项条文及11个附表，于2014年3月3日正式生效。新《公司条例》生效后，旧《公司条例》未废除及修订部分条文改称为香港法例第32章《公司（清盘及杂项条文）条例》，记载有关公司招股章程、公司清盘、公司无力偿债及取消董事资格的条文。根据新《公司条例》的相关规定，马可波罗公司相关登记资料显示其性质为“privatecompanylimitedbyshares”，即私人有限责任公司，区别于无限责任公司，属于有限责任公司的一种类型。相关资料亦载明“Theliabilityofthemembersislimited”，即股东负担的为有限责任。纵观新《公司条例》的整个规定，并无涉及私人股份有限责任公司存续期间股东需对公司债务承担责任的规定。双方当事人对于本院检索的相关的法律内容及释义并无异议。
　　以上事实，有当事人提交的上述证据及当事人陈述等附卷为证。
　　本院认为，本案为侵害商标权纠纷，被告马可波罗公司经本院合法传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，应视为其放弃质证和抗辩的权利。唯美公司是第4724680号“”、第1048613号“”商标的注册人，依照《中华人民共和国商标法》（2013年修正）第三条之规定，在该商标注册有效期限内，唯美公司依法享有的商标专用权受法律保护。
　　案涉被控侵权产品为座便器，与第1048613号“”商标核准使用商品属于同一种类的商品。被控侵权产品并非原告生产或授权生产的产品。在隔离状态下观察，以相关公众的一般注意力为标准，将案涉被控侵权产品上使用的“”标识与原告第1048613号“”商标标识比较，两者英文拼写部分基本相同，图形部分仅有细节方面的区别，易使相关公众对商品来源产生误认，案涉被控侵权产品上使用的“”标识与案涉商标标识构成近似。综上，本院认定案涉被控侵权产品侵犯了原告享有的注册商标专用权。根据相关法律的规定，在没有相反证据的情况下，广东省东莞市东莞公证处出具的（2013）粤莞东莞第018335号公证书应认定为合法有效，对其记载的内容本院依法予以采信。根据公证书的记载及被告苏潮钊的确认，案涉被控侵权的座便器系由诚强店出售。被告苏潮钊称其对销售侵权产品不知情，不应承担赔偿责任，实际系主张合法来源抗辩，而根据《中华人民共和国商标法》第六十四条第二款的规定：“销售不知道是侵犯注册商标专用权的商品，能证明该商品是自己合法取得并说明提供者，不承担赔偿责任”的规定可见，主张合法来源抗辩需满足两个条件，一是不知道销售的商品侵犯了他人的注册商标专用权，二是能证明该商品为合法取得并说明提供者。苏潮钊虽能提供案涉侵权产品的来源，但其作为陶瓷产品的经营者，对市面的陶瓷产品应有一定了解，而从原告注册商标的知名度而言，苏潮钊应该清楚所销售的座便器并非正品，而系侵犯原告商标权的商品，故被告苏潮钊主张合法来源抗辩不符合法律规定的相关条件，依法其不能免除侵权赔偿责任。诚强店出售案涉侵权产品，侵犯了原告的注册商标专用权，被告苏潮钊作为该商场经营者，依法应承担停止侵权、赔偿损失的责任。原告请求判令被告苏潮钊停止销售侵权产品，并销毁所有库存侵权产品、包装，本院依法予以支持。
　　根据苏潮钊提供的进货单据、授权书、宣传单显示，被告马可波罗公司系案涉侵权产品的生产商。根据《中华人民共和国商标法实施条例》第三条“商标法和本条例所称商标的使用，包括将商标用于商品、商品包装或者容器以及商品交易文书上，或者将商标用于广告宣传、展览以及其他商业活动中”的规定，马可波罗公司在宣传册及网页宣传其卫浴产品时及在卫浴产品的包装物上多处使用“”标识，属于商标使用行为。该标识与与原告第1048613号“”商标标识比较，两者英文拼写部分基本相同，图形部分仅有细节方面的区别，且马可波罗公司经营销售的系与原告第1048613号“”商标核准使用范围相同的产品，易使相关公众对产品的来源产生误认或混淆，同样构成侵犯原告原告第1048613号“”商标注册商标专用权之行为。
　　由于被告马可波罗公司生产的产品与原告第4724680号“”注册商标核定使用的商品属于类似商品，在隔离状态下，以相关公众的一般注意为标准，将被告马克波罗公司在包装物、宣传资料及网页中使用的“马可波罗”字样与原告的第4724680号注册商标相比并无差异，显然会使相关公众对产品来源产生误认，二者构成相同或近似。在原告已经取得第4724680号“”商标专用权后，被告在使用其企业名称时特意对其中“马可波罗”字样突出使用，已经构成侵犯原告第4724680号“”商标专用权的行为，依法应承担停止侵权、赔偿损失的责任。根据亿邦厂在潮州工商局行政查处时所作之陈述，可见案涉侵权产品、包装物实际为亿邦厂所生产，相关马可波罗公司宣传产品的宣传册及网站实际亦系由亿邦厂所操作，故亿邦厂与马可波罗公司共同构成侵犯唯美公司第1048613号“”及第4724680号“”商标专用权的侵权行为，应连带承担停止侵权及侵权赔偿责任。
　　从本案中双方当事人提供的证据显示，案涉侵权产品的销售方、生产方、宣传册、网站上所用的名义皆为马可波罗公司，虽苏潮钊提供了显示许少鹏为业主的马可波罗公司为个体工商户的营业执照及税务登记证，但该些证件为复印件，从内容上看明显为伪造，在许少鹏明确予以否认的情况下，并无证据显示该些资料为许少鹏所提供。鉴于并无证据证明许少鹏以个人名义参与了案涉侵权产品的销售及生产过程，原告要求许少鹏个人承担案涉行为的责任并无事实依据，本院依法不予支持。原告之前提出认为马可波罗公司与作为其公司董事的许少鹏存在人格混同，要求否认马可波罗公司的法人人格。而根据《中华人民共和国涉外法律关系适用法》第十四条：“法人及其分支机构的民事权利能力、民事行为能力、组织机构、股东权利义务等事项，适用登记地法律”的规定，马可波罗公司作为在香港特别行政区登记设立的公司，其民事权利能力及行为能力及股东责任的认定应适用其登记地——香港特别行政区法律予以认定。又根据《中华人民共和国涉外法律关系适用法》第十条第一款：“涉外民事关系适用的外国法律，由人民法院、仲裁机构或者行政机关查明”的规定，本院已经对香港特别行政区关于公司方面的法律进行了检索，双方当事人皆对检索相关内容及释义不持异议，本院依法予以确认。根据查明的香港特别行政区相关的成文法内容，马可波罗公司作为私人股份有限责任公司，在公司存续期间，并无股东需对公司债务承担责任的相关规定，原告要求否认马可波罗公司的人格进而要求许少鹏作为其唯一股东承担相关侵权的法律责任并无法律依据，本院依法不予支持。
　　至于赔偿损失部分，因原告因侵权所受损失、被告马可波罗公司、许宏波因侵权所获收益无法查明，根据《中华人民共和国商标法》（2013年修正）第六十三条第三款的规定，本院在判赔时综合考虑下列因素：1.原告第4724680号“”、第1048613号“”注册商标注册时间长，知名度较高；2.被告马可波罗公司、许宏波不仅存在销售行为，同时存在生产行为，还存在在广告宣传、包装物及网页上使用原告商标的商标侵权行为；3.从相关宣传资料及网站内容可见，被告马可波罗公司、许宏波销售侵权产品的种类多，涉及范围广，影响大；4.案涉侵权产品价值高，利润空间较大；5.对于维权合理开支，原告提供了公证费发票、律师费发票等票据予以证明，本院在合理范围内予以综合考虑支持。综上，本院酌情判令被告马可波罗公司、许宏波就其相应的商标侵权行为赔偿原告包含维权合理开支在内的经济损失人民币500000元。由于苏潮钊并未脱离被告马可波罗公司、许宏波独立存在销售行为，三者构成共同侵权，应承担连带的侵权赔偿责任。但鉴于苏潮钊仅为相关产品的东莞地区一处销售点的销售者，其并非代理所有类型的侵权产品，故其所应承担的赔偿责任应轻于作为生产方的被告马可波罗公司及许宏波，故本院认定被告苏潮钊应仅在上述判赔金额人民币50000元的范围内与被告马可波罗公司及许宏波承担连带赔偿责任。
　　综上所述，根据《中华人民共和国商标法》（2013年修正）第三条、第五十七条第（二）、第（三）项、第五十八条、第六十三条第一款、第三款、第六十四条第二款，《中华人民共和国涉外法律关系适用法》第十条第一款、第十四条，《中华人民共和国商标法实施条例》第三条，最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条、第十条、第十六条、第十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十四条，《最高人民法院关于民事诉讼证据若干问题的规定》第二条、第九条第（六）项之规定，判决如下：
　　一、被告马可波罗卫浴（西班牙）国际集团有限公司、许宏波、苏潮钊立刻停止侵犯原告广东唯美陶瓷有限公司享有的第4724680号“”、第1048613号“”注册商标专用权的行为，销毁所有库存侵权产品、包装物，并停止在宣传册、网站上使用相应商标；
　　二、限被告马可波罗卫浴（西班牙）国际集团有限公司、许宏波在本判决生效之日起五日内赔偿原告广东唯美陶瓷有限公司包含维权合理开支在内的经济损失人民币500000元，被告苏潮钊在人民币50000元范围内与被告马可波罗卫浴（西班牙）国际集团有限公司、许宏波承担连带赔偿责任；
　　三、驳回原告广东唯美陶瓷有限公司的其他诉讼请求。
　　如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　本案案件受理费人民币8828元，由被告马可波罗卫浴（西班牙）国际集团有限公司、许宏波、苏潮钊共同负担。
　　如不服本判决，原告广东唯美陶瓷有限公司，被告许少鹏、许宏波、苏潮钊可在收到判决书之日起十五日内，被告马可波罗卫浴（西班牙）国际集团有限公司可在收到判决书之日起三十日内向本院提交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于广东省东莞市中级人民法院。



审判长  杨粤欣审判员  吕宏人民陪审员  方燕萍
二〇一五年一月六日
书记员  梁启文




在线查看此案例





9



