浙江苏泊尔股份有限公司与张某侵害商标权纠纷一审民事判决书
长沙市中级人民法院
民事判决书
（2014）长中民五初字第00914号
　　原告浙江苏泊尔股份有限公司，住所地浙江省玉环县大麦屿经济开发区。
　　法定代表人苏显泽，董事长。
　　委托代理人罗立志，湖南如金律师事务所律师。
　　委托代理人彭炼。
　　被告张某。
　　原告浙江苏泊尔股份有限公司（以下称苏泊尔公司）因与被告张某侵害商标权纠纷一案，于2014年7月2日向本院提起诉讼，起诉材料齐全日期为2014年7月3日，本院于当日受理本案后，于2014年7月16日向原告苏泊尔公司送达了相关诉讼材料，于2014年8月3日向被告张某送达了相关诉讼材料并指定举证期限至2014年9月4日。本院依法组成合议庭，于2014年9月5日公开开庭审理了本案，原告的委托代理人罗立志、彭炼以及被告张某均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告苏泊尔公司诉称，原告是从事家电及炊具研发、制造的知名企业，是国家重点高新技术企业。苏泊尔公司成立以来先后注册和受让了多个注册商标，主要为第11类的第7081373号“苏泊尔”商标、第1726405号“苏泊尔Supor”组合商标和第3327882号“”指定颜色组合商标等。原告生产的电饭煲、电压力锅等产品及外包装上均使用第3327882号“”指定颜色组合商标，同时注明了生产厂家为浙江苏泊尔股份有限公司，“苏泊尔”商标已成为消费者识别原告产品的主要标识。多年来，苏泊尔公司投入大量资源致力于品牌建设，其商标以及“苏泊尔”在小家电领域享有极高的知名度和美誉度，原告的企业名称随着其商标的知名同样具有较高的知名度，商业价值极高。被告张某未经原告许可，擅自在其经营的“宁乡县历经铺乡朱海百货商店”销售涉案的电水壶产品，其产品上注明了“苏泊尔”字样，明显有“傍名牌”、“搭便车”的故意，极易引起消费者误认，构成不正当竞争，且侵害了原告的商标专用权。为维护原告的合法权益，保障良好的市场竞争秩序，故原告诉至法院，请求判令被告：一、赔偿原告经济损失人民币30000元；二、赔偿原告为制止被告侵权所支出的查询费、调查费、诉讼代理费、交通费、公证费等合理费用共计人民币6000元。庭后，原告苏泊尔公司书面放弃本案中的不正当竞争主张。
　　被告辩称，被告并不是生产商，包装盒也不是被告印制的，且被告并非专门销售被控侵权产品，只销售了几个，原告要求的赔偿数额过高。
　　经审理查明：<原告经营情况>原告苏泊尔公司成立于1998年7月17日，经营范围包括厨房用具、不锈钢制品、日用五金、小型家电及炊具的制造、销售、技术开发等。</原告经营情况><注册商标权利情况>原告系第3327882号“”注册商标的注册人，该商标核定使用商品类别为第11类：热气烤箱；炉用金属架；烤箱的烤盘……电油炸锅；电热水瓶；电热壶；电热制酸奶器；微波炉（厨房用具）；烤饼炉；电气灶；煤油炉；电铁锅等。该商标注册有限期限自2004年4月7日起至2014年4月6日止，2013年12月17日，经商标局核准有效期续展至2024年4月6日。</注册商标权利情况>
     <被告经营情况>被告张某系宁乡县历经铺乡朱海百货商店的经营者，该个体工商户成立于2013年4月18日，经营范围为日用百货、预包装食品、散装食品零售等。</被告经营情况>
     <证据保全公证>湖南省长沙市望城公证处于2014年6月11日作出（2014）湘长望证内字第7334号公证书。该公证书及其附件载明：2014年5月29日，苏泊尔公司的委托代理人罗建国、彭炼到该公证处申请办理保全证据公证。2014年5月29日，该公证处公证员王鸿、公证人员陈闻及罗建国、彭炼来到宁乡县历经铺乡历经铺村二组佳旺批发超市（《宁乡县工商行政管理局企业注册登记资料》登记的字号名称为：宁乡县历经铺乡朱海百货商店），罗建国、彭炼以普通消费者的身份购买了苏泊尔电热水壶一个，支付人民币58元整，并从该店取得《商品销售信誉卡》一张。购买行为结束后，公证员王鸿对所购物品在该公证处进行了拍照并封存，《商品销售信誉卡》原件及所购物品留存于申请人处。与公证书粘连的《商品销售信誉卡》复印件与原件相符，公证书所附照片与现场的实拍情况相符。</证据保全公证>
　　庭审中，经原、被告双方查验确认公证处封条的完整性后，本院对上述公证封存的物证当庭拆封。公证封存的物证为电水壶一个。产品外包装及产品上均标有“SLIPOER”、“苏泊尔电器”字样，产品外包装上还标有“浙江苏泊尔电器集团有限公司（监制）”字样。产品具体特征如下图一、二：
　　图一图二
　　另查明，<合理开支>原告为维权支付公证费1200元、购买被控侵权产品的费用58元，共计1258元。</合理开支>
　　上述事实，有原告提交的（2012）浙杭钱证民字第1556号公证书、（2014）浙杭钱证内经字第8499号公证书、（2014）湘长望证内字第7334号公证书、公证费发票、原、被告相关企业注册登记资料及本案庭审笔录等在卷佐证，经本院依法审核，予以认定。
　　另外，原告提交了（2011）浙杭钱证经字第8384号公证书拟证明苏泊尔商标为驰名商标，本院认为该公证书涉及的商标非为原告所主张的3327882号注册商标，与本案不具关联性。原告还提交了律师费发票，本院认为原告并未提交代理合同佐证律师代理费用为3000元，且从律师费发票亦无法看出该票据与本案形成对应，故本院不予认定，但考虑原告在本案中确实存在聘请律师的事实，本院对律师代理费进行酌情认定。被告提供了《销售信誉卡》拟证明其销售的产品来源于唐武，但无其他证据佐证且原告亦不认可，本院不予采信为本案定案证据。
　　本院认为，原告作为第3327882号“”注册商标的注册人，且该枚注册商标尚处于注册有效期内，原告依法对该注册商标享有专用权。本案中，原告主张被告销售的电水壶侵犯了原告的第3327882号“”注册商标专用权。根据《中华人民共和国商标法》第五十七条第（一）、（二）、（三）项的规定，有下列行为之一的，均属侵犯注册商标专用权：（一）、未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标；（二）未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标近似的商标，或者在类似商品上使用与其注册商标相同或近似的商标，容易导致混淆的；（三）销售侵犯注册商标专用权的商品的。从上述规定可知，侵犯注册商标专用权的商品包括以下因素：商品的相同或类似；商标的相同或类似；混淆的可能性。本案中，被控侵权的电水壶与原告的注册商标核定使用的商品电热壶系相同商品，因此界定被控侵权商品是否属于侵犯原告第3327882号“”注册商标专用权的商品，需要符合两个条件：一、被控侵权商品上使用的标识与原告第3327882号“”注册商标系相同商标还是近似商标；二、如果不构成相同，在商标近似的情况下是否容易导致混淆。本院认为，商标相同，是指被控侵权的商标与原告的注册商标相比较，二者在视觉上基本无差别。商标近似，是指被控侵权的商标与原告的注册商标相比较，其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似。上述相同与近似商标的判断，应以相关公众的一般注意力为标准，既要进行对商标的整体比对，又要对商标主要部分的比对，比对应当在比对对象隔离的状态下分别进行。本案中，被诉侵权标识为“”，与“”存在明显差异，不是相同商标；但“”标识的英文部分和“”中的“SUPOR”字母组合近似，且其中文部分“苏泊尔”更是与权利商标的中文部分相同，在隔离比对的条件下，中文更易被识别出来而成为标识中的呼叫部分，故两者构成近似商标；在混淆可能性的判断中，虽原告并未举证证明其在本案中主张权利的第3327882号注册商标的知名度，但在相关公众施以一般注意力的情况下，相关公众从原告第3327882号“”注册商标中读取的最为直接而简单的信息为“苏泊尔”，在商标的指引之下，相关公众有理由相信标注着“苏泊尔”文字的商标均来自同一来源即“苏泊尔”系列商标的持有人，因此当相同商品上出现“”时，相关公众难以避免地会认为该商品与标注着第3327882号“”注册商标的商品具有同源性，因而可能妨害原告第3327882号“”注册商标的识别功能，具有混淆的可能性，尤其是其商品包装上还印有“浙江苏泊尔电器集团有限公司监制”字样，更加重了这种混淆的可能性。因此，被诉侵权的电水壶为侵犯原告第3327882号“”注册商标的专用权的商品。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十九条规定，经过法定程序公证证明的法律事实和文书，人民法院应当作为认定事实的根据，但有相反证据足以推翻公证证明的除外。虽被告认为公证实物并不一定就是其出售的商品，但没有提供反驳证据，故根据本案的现有证据可以认定被告张某未经原告许可，其销售被控侵权商品的行为是侵犯原告第3327882号“”注册商标专用权的行为。
　　由于原告在本案中明确放弃本案不正当竞争的诉请，系其依据《中华人民共和国民事诉讼法》第五十一条之规定行使诉讼权利，且属于减轻被告责任情形，应予准许，故本院不再审理该请求。
　　根据《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十一条规定，人民法院在审理侵犯注册商标专用权纠纷案件中，依据民法通则和商标法的规定，可以判决侵权人承担停止侵害、排除妨碍、消除危险、赔偿损失、消除影响等民事责任。故本院认为，被告张某对其商标侵权行为应当承担原告诉请的赔偿损失的民事责任。关于赔偿数额，根据《中华人民共和国商标法》第六十三条第一、三款规定，侵犯商标专用权的赔偿数额，按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该商标许可使用费的倍数合理确定。对恶意侵犯商标专用权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上三倍以下确定赔偿数额。赔偿数额应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。权利人因被侵权所受到的实际损失、侵权人因侵权所获得的利益、注册商标许可使用费难以确定的，由人民法院根据侵权行为的情节判决给予三百万元以下的赔偿。原告主张合理维权开支6000元，除公证费1200元及购买侵权商品费用58元外，其他证据不足以证明原告主张，但考虑到原告确实因维权发生了聘请律师的费用，本院对其维权开支数额结合案情酌情予以认定。基于原告具体损失和被告获利均难以确定，本院依法实行定额赔偿，本院综合考虑侵权人侵权的性质、期间、过错程度、后果、侵权商品系涉电用品、被告就侵权商品的经营规模及地域、原告为制止侵权在本案诉讼中确已产生的公证费及其他合理费用等因素判定赔偿数额为7000元，对于原告超过此数额的赔偿请求，本院不予支持。
　　据此，依照《中华人民共和国商标法》第五十七条第（二）、（三）项，第六十三条第一、三款，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十一条，《中华人民共和国民事诉讼法》第五十一条之规定，判决如下：
　　一、被告张某于本判决生效后十日内赔偿原告浙江苏泊尔股份有限公司经济损失人民币7000元（含合理维权开支）；
　　二、驳回原告浙江苏泊尔股份有限公司的其他诉讼请求。
　　如果被告未按本判决指定的期间履行金钱给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　本案案件受理费人民币800元，由被告张某负担。此款项已由原告浙江苏泊尔股份有限公司全额预交，本院不作退还，由被告在履行本判决义务时径付原告。
　　如不服本判决，可于判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于湖南省高级人民法院。



审判长  余晖代理审判员  谢晋人民陪审员  曹群辉
二〇一四年十月十八日
书记员  刘婧




在线查看此案例





4



