原告上海丽凯婚纱摄影有限公司与被告宾川县维纳斯婚纱摄影店侵害商标权纠纷一案民事判决书
大理白族自治州中级人民法院
民事判决书
（2015）大中民初字第150号
　　原告上海丽凯婚纱摄影有限公司。住所地:上海市四川北路1886号1-3楼。
　　法定代表人赵广燕，公司总经理。
　　委托代理人吴志鸿，云南有成律师事务所律师，特别授权代理。
　　被告宾川县维纳斯婚纱摄影店。住所地:大理州宾川县金牛镇鑫福路南段。
　　经营者马森。
　　委托代理人马鲜明，云南星震律师事务所律师，特别授权代理。
　　原告上海丽凯婚纱摄影有限公司与被告宾川县维纳斯婚纱摄影店侵害商标权纠纷一案，本院受理后依法组成合议庭，于2015年9月8日公开开庭进行了审理，原告的委托代理人吴志鸿、被告经营者马森以及委托代理人马鲜明到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告上海丽凯婚纱摄影有限公司诉称：上海维纳斯婚纱摄影有限公司于1995年7月21日在国家商标局登记注册第757659号商标，即“维纳斯”商标，经核定使用该商标的服务项目为第42类，即摄影、夜礼服租赁、出租衣服和录像带制作。2009年5月7日，上海维纳斯婚纱摄影有限公司将前述商标转让给上海紫合堂婚纱摄影有限公司。2014年1月6日，上海紫合堂婚纱摄影有限公司将前述商标及其维护权益一并转让给原告。维纳斯摄影品牌发源于台湾，自1993年被引进至中国大陆后，短时间内即在大陆形成加盟店或直营店近百家，在商标流转过程中，商标使用权人在使用商标的同时也一直在致力于维护和提升该品牌的商业美誉度，使该品牌成为中国大陆摄影行业具有重要影响力和知名度的品牌。被告设立于2013年7月3日，属于个体工商户，被告未经原告许可，擅自使用“维纳斯”字符作为其商铺字号，同时直接使用“维纳斯”作为其自有品牌对外实施摄影、扩印、婚礼服装租赁等服务，对消费者宣称该店铺为维纳斯品牌加盟店，使广大消费者误以为该店铺系原告的直营店或者加盟店。依照商标法的规定，未经商标注册人许可，不得在同一种商品上使用与其注册商标相同或相近的商标。将他人注册商标作为其企业字号使用误导公众，构成假冒他人注册商标的不正当竞争行为。被告的行为已经违反了上述规定，构成不正当竞争以及侵犯商标专用权，被告应承担相应的民事法律责任。特向法院诉讼，请求：1.依法判令被告立即停止对原告“维纳斯”商标专用权的侵害行为和对原告实施的不正当竞争行为；2.依法判令被告赔偿原告经济损失100000元；3.诉讼费用由被告负担。
　　被告宾川县维纳斯婚纱摄影店辩称，第一、原告第一项诉讼请求不能成立。首先，被告于2013年7月3日在宾川县工商行政管理局依法注册登记，宾川县工商局明确告知该字号是可以使用的并予以核准登记；其次，原告不是“维纳斯”商标专用权的合法拥有人，根据我国商标法第四十二条的明文规定，转让注册商标的，转让人和受让人应当签订转让协议，并共同向商标局提出申请，上海紫合堂婚纱摄影有限公司与原告在“维纳斯”商标转让过程中并没有履行以上相应的法定义务，我国商标法第四十二条规定，转让注册商标经核准后，予以公告，受让人自公告之日起享有商标专用权，被告到目前为止并没有看到原告享有“维纳斯”商标专用权在全国报刊或其它全国性媒体上的公告。被告虽然使用了“维纳斯”这一商标也应当属于善意使用，不构成侵权；最后，侵权之诉的诉讼时效为两年，被告被依法核准登记的时间为2013年7月3日，原告起诉的时间为2015年7月7日，原告主张权利的诉讼时效已超过而且本案当中被告不构成不正当竞争行为，本案应驳回。第二、基于第一点答辩意见，被告认为原告主张赔偿100000元无任何事实和法律依据，原告并未实际使用“维纳斯”商标，根据商标法64条的规定，原告应举证此前三年内连续使用“维纳斯”商标或举证因被告侵权而使原告受到侵害。三、本案诉讼费用应由原告承担。
　　综合双方诉辩主张，本案争议焦点为：1.被告宾川县维纳斯婚纱摄影店是否侵害了原告的商标专用权；2.被告是否应当承担赔偿责任。
　　针对以上争议，原告向本院提交了如下证据：1.营业执照、组织机构代码证、档案机读材料，欲证明原告的法人资格、诉讼主体资格。2.商标注册证公证文书、商标续展注册公证文书、商标转让合同、核准转让证明公证文书，欲证明商标专用权的形成及使用情况、商标法律状态以及商标在不同商标权人之间的流转情况。3.商标许可使用合同收费票据公证文书、商标获奖证书公证文书、宿州中院31号判决、欲证明商标使用状况，在近二十年期间处在连续使用过程中，以及商标使用及商誉情况。4.被告工商登记资料，被告宣传资料、照片等，欲证明被告的主体资格和侵权行为。5.商标转让公告，欲证明本案所涉商标转让公告日期为2014年1月6日。
　　经质证，被告认为，证据1、3三性均不予认可，证据2中的公证书真实性认可，但不具有合法性，商标转让合同不认可关联性，证据4中的工商登记资料以及被告门店的两张照片认可，其他不认可。证据5三性不予认可，已超过举证时效。
　　被告向本院提交了如下证据：个体工商户原件，组织机构代码证原件，欲证实被告在工商局合法登记，是合法的市场主体。
　　经质证，原告对被告证据三性均无异议。
　　本院经审查认为，原、被告提交的证据均符合证据三性，本院予以采信。
　　根据庭审和质证，本院确认如下法律事实：<注册商标权利情况>上海维纳斯婚纱摄影有限公司于1995年7月21日经国家工商行政管理局商标局核准注册“维纳斯”商标，注册号为第757659号，核定服务项目为摄影、夜礼服租赁、出租衣服、录像带制作。注册有效期为1995年7月21日至2005年7月20日。</注册商标权利情况><商标许可/转让情况>2005年5月7日上海维纳斯婚纱摄影有限公司将该商标转让给上海紫合堂婚纱摄影有限公司，商标续展注册有效期自2005年7月21日至2015年7月20日。2014年1月6日，经国家工商行政管理局商标局核准，上海紫合堂婚纱摄影有限公司将该商标转让给原告上海丽凯婚纱摄影有限公司，并于当日进行了商标转让公告，维纳斯商标续展注册有效期至2025年7月20日。商标专用权所有人通过开设分店，许可加盟以及诉讼维权等方式使用和维护该商标。</商标许可/转让情况>
     <被告经营情况>被告经营者马森于2013年7月3日在宾川县工商行政管理局登记注册了字号为“宾川县维纳斯婚纱摄影店”的个体工商户，经营范围为摄影扩印服务。被告在门店招牌、网页以及名片上都突出使用了“维纳斯”字样，其使用维纳斯商标并未经上海紫合堂婚纱摄影有限公司和原告上海丽凯婚纱摄影有限公司许可。</被告经营情况>
　　本院认为，经商标局核准注册的商标为注册商标，包括商品商标、服务商标和集体商标、证明商标；商标注册人享有商标专用权，受法律保护。转让注册商标经核准后，予以公告。受让人自公告之日起享有商标专用权。本案中，经商标局核准，并经公告，原告上海丽凯婚纱摄影有限公司于2014年1月6日取得了本案所涉“维纳斯”商标专用权，该商标属于续展有效期限内，依法应予保护。依照《中华人民共和国商标法》第五十七条第二项规定“有下列行为之一的，均属侵犯注册商标专用权：（二）未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标近似的商标，或者在类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标，容易导致混淆的。”第五十八条规定：“将他人注册商标、未注册的驰名商标作为企业名称中的字号使用，误导公众，构成不正当竞争行为的，依照《中华人民共和国反不正当竞争法》处理。”《中华人民共和国商标法实施条例》第七十六条规定“在同一种商品或者类似商品上将与他人注册商标相同或者近似的标志作为商品名称或者商品装潢使用，误导公众的，属于商标法第五十七条第二项规定的侵犯注册商标专用权的行为。”被告在未取得原告许可的情况下注册字号名称中有“维纳斯”字样，在门店招牌、网页以及名片上都突出使用了“维纳斯”字样，且双方当事人经营的主要业务均为摄影服务，特别是婚纱摄影服务，应当属于同一种服务。被告的行为容易误导消费公众，导致混淆，该行为属于上述法律规定的侵犯商标专用权的行为。被告虽然经过宾川县工商行政管理局的合法登记注册，但该主张不能成为抗辩原告保护其商标专用权的合法理由，被告未经原告许可，在相同服务上突出使用与原告公司注册商标相似的标识，构成侵犯商标专用权的行为和不正当竞争行为，原告关于依法判令被告立即停止对原告“维纳斯”商标专用权的侵害行为和对原告实施的不正当竞争行为的诉讼主张，有事实和法律依据，本院予以支持。
　　关于被告是否应当承担赔偿责任的问题，被告存在侵害原告商标专用权的行为，且原告已举证证明其实际使用该商标的事实，故被告应当相应的赔偿责任。《中华人民共和国商标法》第六十三条规定“侵犯商标专用权的赔偿数额，按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该商标许可使用费的倍数合理确定。对恶意侵犯商标专用权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上三倍以下确定赔偿数额。赔偿数额应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。”本案中，原告未能举证证明其受到的实际损失以及被告因侵权所获得的利益，结合本案案件实际，被告登记时间虽为2013年7月3日，但原告取得该商标专用权的时间为2014年1月6日，原告获得赔偿的时间应从其取得商标专用权之日起算，结合被告的店铺规模，地理位置以及本地经济发展水平等因素，本院酌情认定被告赔偿给原告经济损失20000元。
　　综上，依照《中华人民共和国商标法》第五十七条、第五十八条、第六十三条，《中华人民共和国商标法实施条例》第七十六条之规定，判决如下：
　　一、被告宾川县维纳斯婚纱摄影店于本判决生效之日起立即停止对原告“维纳斯”商标专用权的侵害行为；
　　二、被告宾川县维纳斯婚纱摄影店于本判决生效之日起十日内向原告赔偿侵权损失20000元；
　　三、驳回原告的其他诉讼请求。
　　案件受理费2300元，由被告宾川县维纳斯婚纱摄影店负担。
　　若未在本判决指定期间履行给付金钱的义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提交副本，上诉于云南省高级人民法院。
　　双方当事人均服判的，本判决即发生法律效力。若负有义务的当事人不自动履行本判决，享有权利的当事人可在本判决规定履行期限届满后法律规定的期限内向本院申请强制执行；申请强制执行的期限为二年。



审判长  杨宏审判员  马明纳审判员  苏春平
二〇一五年十一月十日
书记员  段杰润




在线查看此案例





5



