中国石油化工股份有限公司山东菏泽石油分公司与李凡昌侵害商标权纠纷一审民事判决书
菏泽市中级人民法院
民事判决书
（2011）菏知初字第103号
　　原告：中国石油化工股份有限公司山东菏泽石油分公司。
　　负责人：邓世波，经理。
　　委托代理人：侯新锋，山东贵和律师事务所律师。
　　被告：李凡昌，系郓城县李集凡昌加油站业主。
　　原告中国石油化工股份有限公司山东菏泽石油分公司与被告李凡昌侵害商标权纠纷一案，本院于2011年8月19日受理后，依法组成合议庭，于2011年10月11日公开开庭进行了审理。原告的委托代理人侯新锋到庭参加诉讼，被告李凡昌经本院依法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告中国石油化工股份有限公司山东菏泽石油分公司起诉称：原告是中国石油化工股份有限公司的一个分支机构，负责在菏泽市行政区域内经营中国石油化工股份有限公司的油品并使用其商标及企业名称。2010年被告在未与原告协商，更未经原告许可的情况下，擅自在自己经营的加油站的罩棚、加油机、站内建筑、服装、广告牌上使用原告享有使用权的商标，且其营业场所的整体装潢装饰与原告加油站无异，对外直接以原告的名义对外经营，具有明显的侵权故意，被告的侵权行为发生在沿黄路与郓李路交叉口和某某镇政府驻地的优越位置，严重损害了原告的相关利益，误导了消费者，给原告造成极大的经济损失。原告多次要求被告停止侵权，被告置之不理。请求法院依法判令被告：1、立即停止侵权；2、赔偿经济损失15万元；3、涉案费用由被告承担。
　　被告李凡昌未答辩。
　　原告为证明其主张，提交了以下证据：
　　1、菏泽市曹州公证处（2010）菏曹州证民字第613号公证书；
　　2、菏泽市曹州公证处（2010）菏曹州证民第955号公证书一份；
　　3、菏泽市曹州公证处（2010）菏曹州证民字第1603号公证书一份；
　　4、菏泽市曹州公证处（2010）菏曹州证民字第614号公证书一份；
　　5、中国石油化工股份有限公司山东石油分公司石化股份鲁企（2010）16号文件一份；
　　1-5号证据拟证明原告享有对侵害第1385942号“”商标、第1948357号“”图形商标、第1948353号“”商标、第4638026号“”商标、第4683311号“易捷”商标、第5992265号“中国石化”等商标权的行为进行诉讼的权利。
　　5、菏泽市曹州公证处（2011）菏曹州证民字第1007号公证书。拟证明被告加油站的罩棚、加油站旁边品牌宣传广告牌、加油机、站内建筑上使用了与原告的第1385942号“”商标、第1948357号“”图形商标、第1948353号“”商标、第4638026号“”商标、第4683311号“易捷”商标、第5992265号“中国石化”等共6个注册商标相同的商标标识图案和文字，同时该加油站以中国石化山东石油分公司的名义宣传对外经营，同时站内挂有中国石化菏泽郓城分公司李集第十八加油站的招牌。被告的侵权故意明显，情节严重。
　　6、菏泽市工商行政管理局出具的个体工商户设立登记情况及申请人履历表。拟证明公证书所附照片显示的加油站为被告加油站，设立方式为个体工商户，登记字号为郓城县李集凡昌加油站，业主为李凡昌。
　　被告李凡昌未发表质证意见亦未提供反驳证据。
　　根据原告的举证及庭审调查情况，本院确认以下事实：
　　<注册商标权利情况>2000年4月14日，中国石油化工集团公司注册了第1385942号“”商标，商标有效期限自2000年4月14日至2010年4月13日止，2010年6月25日经国家工商行政管理总局商标局核准，该商标续展注册，续展注册有效期自2010年4月14日至2020年4月13日；2002年10月28日，中国石油化工集团公司分别注册了第1948357号“”商标、第1948353号“”商标，商标有效期限自2002年10月28日至2012年10月27日止；2010年2月28日，中国石油化工集团公司注册了第5992265号“中国石化”商标，商标有效期限自2010年2月28日至2020年2月27日止。上述四商标核定服务项目均为第37类，包括车辆维修；车辆加润滑油；车辆加油站等。</注册商标权利情况>
　　<商标许可/转让情况>2010年3月16日，中国石油化工集团公司授权中国石油化工股份有限公司山东石油分公司及其下属单位使用第1385942号“”、第1948357号“”、第1948353号“”等商标；2010年7月27日，中国石油化工集团公司授权中国石油化工股份有限公司山东石油分公司及其下属单位使用第5992265号“中国石化”等商标。授权范围均包括：对侵犯上述商标专用权的不法行为，有权行使向工商行政管理部门和司法部门举报、控告、维权、诉讼的权利，授权期限自授权委托书签发之日起至2015年5月31日止。中国石油化工集团公司同时对被授权人在授权委托书签发之前使用授权商标的行为予以追认。原告中国石油化工股份有限公司山东菏泽石油分公司系中国石油化工股份有限公司山东石油分公司的下属单位。</商标许可/转让情况>
　　<注册商标权利情况>中国石油化工股份有限公司分别于2008年12月14日、2009年1月7日注册了第4638026号“”商标，第4683311号“易捷”商标，核定服务项目均为第37类，包括车辆维修；车辆加润滑油；车辆加油站等，有效期限分别至2018年12月13日、2019年1月6日止。</注册商标权利情况><商标许可/转让情况>中国石油化工股份有限公司于2009年3月16日授权中国石油化工股份有限公司山东石油分公司使用上述商标，对侵犯上述商标专用权的不法行为，行使向工商行政管理机关和司法机关举报、控告、维权、诉讼的权利，授权期限自授权委托书签发之日起至2012年5月31日止，同时中国石油化工股份有限公司山东石油分公司可转授权其下属单位使用并保护授权商标。2009年6月8日，中国石油化工股份有限公司山东石油分公司授权各市公司使用第4638026号“”商标，第4683311号“易捷”商标，授权范围同中国石油化工股份有限公司对中国石油化工股份有限公司山东石油分公司的授权，但同时要求各市公司不得再行转授权使用。</商标许可/转让情况>
     <证据保全公证>2011年7月8日，原告向山东省菏泽市曹州公证处申请对拍摄被告加油站的过程进行证据保全。2011年7月8日14时20分，公证员周某某、公证员助理李某某及原告的委托代理人侯新锋共同来到位于郓城县的一加油站处，原告的委托代理人对此加油站在公证人员面前进行拍照。</证据保全公证><行为人商标使用情况>公证书所附照片显示该加油站共摆设了4台加油机，加油站的罩棚上使用了与第1385942号“”商标、第1948357号“”商标、第5992265号“中国石化”商标相同的商标，与第1948353号“”商标字母及组合完全相同，字体略有变化的“SINOPEC”商标；路边广告牌上使用了与第1385942号“”商标、第4638026号“”商标相同的商标，使用了与第4683311号“易捷”商标汉字相同，字体略有变化的“”商标；加油机上使用了与第5992265号“中国石化”商标、第1385942号“”商标相同的商标，与第1948353号“”商标字母及组合完全相同，字体略有不同的“SINOPEC”商标；站内建筑上使用了与第1385942号“”商标、第1948357号“”商标、第4638026号“”商标，第5992265号“中国石化”商标相同的商标，使用了与第4683311号“易捷”商标汉字相同，字体略有变化的“”商标，与第1948353号“”商标字母及组合完全相同，字体略有变化的“SINOPEC”商标；同时该加油站内墙壁上镶有“中国石化菏泽郓城分公司李集第十八加油站”的墙牌，并悬挂有“中国石化山东石油分公司三夏保供站”的红色宣传条幅。</行为人商标使用情况>
     <被告经营情况>菏泽市工商行政管理局出具的个体工商户设立登记情况及申请人履历表显示李凡昌经营的加油站登记字号为郓城县李集凡昌加油站，设立方式为个体工商户，业主为李凡昌，营业场所位于郓城县与菏泽市曹州公证处（2011）菏曹州证民字第1007号公证书所述的为同一地址。该加油站核准日期为2011年6月12日，资金数额为3万元，经营范围包括汽油、柴油、润滑油零售。原告称被告2010年即开始使用涉案商标，核准时间与被告实际营业时间有差异，但未能提交相关证据。</被告经营情况>
　　本院认为：关于原告的主体资格问题，中国石油化工集团公司注册的第1385942号“”商标、第1948357号“”商标、第1948353号“”商标、第5992265号“中国石化”，中国石油化工股份有限公司注册的第4638026号“”商标，第4683311号“易捷”商标，均处于注册有效期限内，中国石油化工集团公司、中国石油化工股份有限公司的合法权益应受法律保护。中国石油化工集团公司对于中国石油化工股份有限公司山东石油分公司及其下属单位的授权，中国石油化工股份有限公司对于中国石油化工股份有限公司山东石油分公司的授权及中国石油化工股份有限公司山东石油分公司对各市公司的转授权均合法有效，依据授权及转授权，原告中国石油化工股份有限公司山东菏泽石油分公司享有对侵犯上述商标专用权的行为进行诉讼的权利，具备本案的诉讼主体资格。
　　关于被告李凡昌是否构成侵权及民事责任应如何承担问题，《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）项规定，未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的，属于侵犯注册商标专用权的行为。《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十一条第一款规定，人民法院在审理侵犯注册商标专用权纠纷案件中，依据《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条、商标法第五十三条的规定和案件具体情况，可以判决侵权人承担停止侵害、排除妨碍、消除危险、赔偿损失、消除影响等民事责任，还可以作出罚款，收缴侵权商品、伪造的商标标识和专门用于生产侵权商品的材料、工具、设备等财物的民事制裁决定。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉若干问题的意见》第46条第一款规定，在诉讼中，个体工商户以营业执照上登记的业主为当事人。有字号的，应在法律文书中注明登记的字号。被告李凡昌作为郓城县李集凡昌加油站的业主，未经许可擅自在其经营的加油站的罩棚上使用与第1385942号“”商标、第1948357号“”商标、第5992265号“中国石化”商标相同的商标，与第1948353号“”商标字母及组合完全相同，字体略有变化的“SINOPEC”商标；在加油站路边广告牌上使用与第1385942号“”商标、第4638026号“”商标相同的商标，与第4683311号“易捷”商标汉字相同，字体略有变化的“”商标；在加油机上使用与第5992265号“中国石化”商标、第1385942号“”商标相同的商标，与第1948353号“”商标字母及组合完全相同，字体略有变化的“SINOPEC”商标；在站内建筑上使用与第1385942号“”商标、第1948357号“”商标、第4638026号“”商标、第5992265号“中国石化”商标相同的商标，与第4683311号“易捷”商标汉字相同，字体略有变化的“”商标，与第1948353号“”商标字母及组合完全相同，字体略有变化的“SINOPEC”商标，误导了相关公众，侵犯了商标注册人的商标专用权，侵害了原告在本地区合法使用上述注册商标的预期收益。原告请求判令被告立即停止侵权并赔偿损失，事实清楚，证据充分，应予支持。
　　关于赔偿经济损失的数额问题，《中华人民共和国商标法》第五十六条第二款规定，前款所称侵权人因侵权所得利益，或者被侵权人因被侵权所受损失难以确定的，由人民法院根据侵权行为的情节判决给予五十万元以下的赔偿。《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条第二款规定，人民法院在确定赔偿数额时，应当考虑侵权行为的性质、期间、后果，商标的声誉，商标使用许可费的数额，商标使用许可的种类、时间、范围及制止侵权行为的合理开支等因素综合确定。鉴于原告未能举证证明其因涉案侵权行为所遭受的实际损失或被告因侵权所获得的利益情况，考虑到被侵权商标系国际、国内知名企业的服务标识，在相关公众中具有极高的知名度，被告未经许可公然在其经营的加油站的罩棚、路边广告牌、加油机、站内建筑等多处、多次使用与他人的注册商标相同或相似的商标，涉及的商标数量达六个之多，且直接以“中国石化菏泽郓城分公司李集第十八加油站”的名义对外经营，其主观过错非常严重，侵权行为的性质非常恶劣，理应加重其赔偿责任。但考虑到被告李凡昌经营的加油站核准日期为2011年6月12日，虽然原告称该站自2010年即开始使用涉案商标，但未能提交相关证据。根据现有证据，被告侵权时间相对较短，被告加油站所处位置并非十分优越。综合上述因素，本院酌情确定赔偿数额为80000元。
　　综上，依据《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第一款第（一）、（七）项，《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）项、第五十六条第二款，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条第一、二款、第二十一条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉若干问题的意见》第46条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十条之规定，判决如下：
　　一、被告李凡昌立即停止侵害第1385942号商标、第1948353号商标、第1948357号商标、第4638026号商标，第4683311号商标、第5992265号商标权的行为；
　　二、被告李凡昌于本判决生效后十日内赔偿原告中国石油化工股份有限公司山东菏泽石油分公司经济损失人民币80000元；
　　三、驳回原告中国石油化工股份有限公司山东菏泽石油分公司的其他诉讼请求。
　　如果未按照本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息；
　　案件受理费人民币3300元，由原告中国石油化工股份有限公司山东菏泽石油分公司负担1500元，由被告李凡昌负担1800元。
　　如不服本判决，可在判决书送达之日起15日内，向本院递交上诉状，并提交副本5份，上诉于山东省高级人民法院。



审判长  刘思静代理审判员  潘宜英代理审判员  梁春丽
二〇一一年十一月二十二日
书记员  武文静




在线查看此案例





3



