中粮集团有限公司与江门市北街良良商店侵害商标权纠纷一审民事判决书
江门市蓬江区人民法院
民事判决书
（2016）粤0703民初340号
　　原告：中粮集团有限公司，住所地北京市朝阳区朝阳。
　　法定代表人：宁高宁，该公司董事长。
　　委托代理人：吴山林，系广东同益律师事务所律师。
　　委托代理人：周怡馨，系广东同益律师事务所律师。
　　被告：江门市北街良良商店，住所地江门市。
　　经营者：梁卫源，男，××年××月××日出生，汉族，住江门市蓬江区。
　　原告中粮集团有限公司（以下简称中粮集团）诉被告江门市北街良良商店（以下简称良良商店）侵害商标权纠纷一案，本院于2016年1月15日立案受理后，适用普通程序，依法组成合议庭，于2016年3月10日公开开庭进行了审理。原告中粮集团的委托代理人周怡馨，被告良良商店的经营者梁卫源到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告中粮集团诉称：原告中粮集团是中央直属的大型国有企业，其注册并使用“长城牌”商标已有近40年的历史，其中第70855号“长城Greatwall及图”商标以及5669058号“中粮”商标分别在2004年及2009年被国家工商行政管理总局商标局认定为驰名商标。中粮集团还在国内陆续注册了“长城”、“华夏”、“中粮”系列等上百种商标，从而形成了完整的商标体系，长城及华夏系列葡萄酒是原告生产销售的主打葡萄酒类商品，原告投入大量的广告宣传推广这些品牌，使长城及华夏系列葡萄酒成为享誉全国、深受消费者喜爱的知名葡萄酒品牌。
　　随着原告品牌知名度、商品信誉的不断提升，某些不良商家生产、销售侵犯原告注册商标商品的现象层出不穷。原告经市场调查发现，被告长期销售侵犯原告注册商标专有权的产品。
　　被告销售的产品明显侵犯了原告的注册商标的专用权，严重影响了原告葡萄酒产品在市场上的销售，损害了原告的声誉，挤占了原告产品的市场份额，使原告遭受了巨大经济损失。为了维护原告的合法权益，特诉至法院，请求判令：1.被告立即停止销售侵犯原告注册商标专用权的商品的侵权行为；2.被告赔偿原告经济损失及为制止侵权行为所产生的合理必要费用共计人民币2.5万元；3.本案全部诉讼费用由被告承担。
　　原告中粮集团为其起诉的事实提供如下证据：
　　证据1.商标注册证公证书复印件一份，证明原告享有注册证号为70855、4443289、8154827、7859361、7859363、8136217、3244778、3244779号的注册商标专用权，前述专用权至今有效。
　　2.认定长城“greatwall及图”商标及“中粮”商标为驰名商标文件、中粮荣誉列表复印件各一份，证明中粮、长城系列商标的知名度和美誉度非常高。
　　证据3.公证书复印件一份，证明被告侵犯了原告的注册商标专用权的事实。
　　证据4.12177356号商标证复印件一份，证明原告享有该商标权，至今有效。
　　证据5.律师费发票、广东省律师服务收费标准复印件各一份，证明原告为本案支出合理的律师费1万元。
　　证据6.取证费复印件一份，证明原告为本案支出的前期调查费用2000元。
　　被告良良商店答辩称：我商店销售的这几支红酒，来源于百事可乐饮料的送货员，此人在2014年7月送饮料货到我处时候，顺便问我，称“我有红酒你要不要”，我便要了几支放在货架上。直到此次开发票卖出二支后，一直没有卖过，也没有再进货，也没有再见过那个送货员。我一直不知道此货是涉及商标侵权的酒，现在才知道上当了，我不是故意侵权造假，而是无知所至，且数量仅这几支，我承认是疏忽犯错，但不是原告所称的“使其遭受了巨大经济损失”。我是做正当生意的，全家人只靠这小店生活，十多年来一直坚持不销售假商品原则，一直很小心，在本区域有很好的诚信。
　　发生这件事之后，我咨询了工商行政有关部门，他们都认为，类似这样要按照货物价值的三倍罚款，而根据《中华人民共和国商标法》的相关规定，销售不知道是侵犯注册商标专用权的商品，能证明该商品是自己合法取得的并说明提供者的，不承担赔偿责任。鉴于我的实际情况以及本案的事实，体谅我家庭经济困难，请求法院依法给予免除处罚或减轻处罚。
　　被告良良商店在举证期限内没有提供任何反驳证据。
　　经审理查明，<注册商标权利情况>经中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局核准，注册证号为第8154827号“金装华夏”商标、第7859361号“HUAXIA”商标、第8136217号“长城”图案商标、第7859363号“华夏”商标、第12177356号“长城及图案”商标的注册人均为中粮集团。上述商标核定使用的商品均为第33类的葡萄酒等，上述商标均处于注册有效期内。</注册商标权利情况><驰名商标>长城及华夏系列葡萄酒是中粮集团生产销售的主打葡萄酒类商品，2005年12月，国家工商行政管理总局商标局认定“中粮”注册商标为驰名商标。</驰名商标>
     <证据保全公证>2014年12月17日，中粮集团的委托代理人刘毓东向广东省江门市公证处称，为维权所需及取证需要，申请该公证处对其购买有关产品的行为过程进行保全证据。同日，该公证处公证员刘锦良、公证助理周旭与申请人的委托代理人刘毓东来到位于广东省江门市蓬江区良化西79-87号地下的一间标有“良良便利店”招牌的商场。刘毓东进入上述商场，购买了红葡萄酒两瓶，并在收款台付款123元后取得“广东省国家税务局通用手工发票联”一张。回到江门市江门公证处后，公证人员对所购得的商品进行拍照并封存，并于2015年2月6日作出（2015）粤江江门第003100号《公证书》，证明：与公证书相粘连的“广东省国家税务局通用手工发票联”复印件与申请人留存的原件相符，公证书所附的照片共5张为上述保全行为过程中及封存产品时拍摄所得，与实际情况相符。</证据保全公证>
　　在本案庭审过程中，经当庭拆封上述《公证书》所附保全证据专用袋进行查验比对，两个袋内各有一瓶红葡萄酒，其中一瓶外包装正面标有“金奖华夏”字样及“长城”图案、金奖系列、赤霞珠高级干红葡萄酒、铂金1995、烟台壹加壹酒业有限公司、外包装盖及背面均标有“RECRUITWALL”、金奖华夏等字样。包装内装有红葡萄酒一支，其中瓶身正面标有“中国驰名商标”、“金奖华夏”及长城图案，背面标有“RECRUITWALL”、金奖华夏赤霞珠高级干红葡萄酒、铂金1995等字样。另一瓶外包装正面标有“长城”图案、“华夏好汉干红葡萄酒”、烟台市华泰酒业有限公司、背面标有烟台市华泰酒业有限公司及其地址、联系电话等字样。包装内装有红葡萄酒一支，其中瓶身正面标有“长城”图案、“华夏好汉干红葡萄酒”、烟台市华泰酒业有限公司，背面标有“华夏好汉干红葡萄酒”等字样。中粮集团指控被控侵权的红葡萄酒外包装上使用的“长城”图案、“金奖华夏”字样与中粮集团的第70855号、第4443289号、第8154827号、第7859361号、第7859363号、第8136217号、第3244778号、第3244779号、第12177356号注册商标构成相似。
     <被告经营情况>被告良良商店是个体户，经营者是梁卫源，注册日期2014年9月9日，登记经营地址位于江门市良化西85号，经营范围：零售：食用农产品（不含鲜肉，鲜活水产品），预包装食品、乳制品（含婴幼儿配方乳粉），日用百货，卷烟。</被告经营情况>
     <合理开支>中粮集团于2016年2月23日向广东同益律师事务所支付律师费10000元，律师费发票号码278××××2438。</合理开支>
　　本院认为，本案为侵害商标权纠纷。本案的争议焦点在于：被告良良商店的行为是否侵犯了原告中粮集团涉案的注册商标专用权以及应否承担侵权责任的问题。
　　一、关于被告良良商店的行为是否侵犯了原告中粮集团涉案的注册商标专用权的问题。《中华人民共和国民事诉讼法》第六十九条规定：“经过法定程序公证证明的法律事实和文书，人民法院应当作为认定事实的根据，但有相反证据足以推翻公证证明的除外。”良良商店在庭审中确认公证书所附证物袋包装的两瓶红酒由其销售，且经本院审查，亦不存在影响其证明效力的因素，故本院对上述公证文书的真实性、合法性和关联性予以确认。根据公证文书记载的内容以及其所附证物袋保全的被控侵权产品、收据，足以认定良良商店销售了被控侵权产品葡萄酒。
　　根据本院查明的事实，被告良良商店在其经营场所内销售的两瓶华夏系列葡萄酒，原告中粮集团已明确否认是原告或原告授权的企业所生产的产品。被控侵权产品与涉案注册商标核定使用的商品属于同类商品葡萄酒，根据《中华人民共和国商标法》第五十七条“有下列行为之一的，均属侵犯注册商标专用权：（一）未经注册商标人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标的；（二）未经注册商标人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标近似的商标，容易导致混淆的；（三）销售侵犯注册商标专用权的商品的；……”、最高人民法院《关于商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条“商标法第五十二条第（一）项规定的商标相同，是指被控侵权的商标与原告的注册商标相比较，二者在视觉上基本无差别。商标法第五十二条第（一）项规定的商标近似，是指被控侵权的商标与原告的注册商标相比较，其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组成后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与原告注册商标的商品有特定的联系”和第十条“人民法院依据商标法第五十二条第（一）项的规定，认定商标相同或者近似按照以下原则进行：（一）以相关公众的一般注意力为标准；（二）既要进行对商标的整体比对，又要进行对商标主要部分的比对，比对应当在比对对象隔离的状态下分别进行；（三）判断商标是否近似，应当考虑请求保护注册商标的显著性和知名度”的规定，被控侵权的红葡萄酒的酒瓶上使用的“长城”图案、“华夏”字样与中粮集团第12177356号“长城”图案、第8154827号“金装华夏”、第7859361“HUAXIA”、第4443289号“华夏”注册商标进行比对，两者在长城图案的构图、长城的突出使用、华夏文字排序、读音上基本相同，在视觉上构成近似，两者使用在同一个商品上极易造成混淆，在比对对象隔离的状态下进行比对，极易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为被控侵权葡萄酒的来源与中粮集团注册商标的产品存在特定的联系，可以认定良良商店销售涉案被控侵权“华夏（繁体）”及长城图案葡萄酒的行为侵犯了中粮集团第12177356号“长城”图案、第8154827号“金装华夏”、第7859361“HUAXIA”、第4443289号“华夏”注册商标专用权。
　　二、关于被告良良商店应否承担侵权责任的问题。根据中华人民共和国商标法》的规定，被告良良商店销售侵犯注册商标专用权商品，应当依法承担停止侵权、赔偿损失的民事责任。原告中粮集团要求被告停止销售侵犯中粮集团注册商标专用权商品的诉讼请求合法有理，本院予以支持。良良商店辩称其销售的标注“金装华夏”、“华夏好汉干红葡萄酒”字样的葡萄酒有合法来源，没有侵权故意，不应承担赔偿责任。因良良商店是专门从事百货经营的商行，在进货渠道和日常经营负有比一般人更严格的注意义务，也没有提交有关进货方面合法有效的凭证予以证实，故良良商店的上述抗辩意见依据不足，本院不予采信。
　　至于赔偿数额，根据《中华人民共和国商标法》第六十三条“侵犯商标专用权的赔偿数额，按照权利人因侵权所收到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该商标许可使用费的倍数合理确定。对恶意侵犯商标专用权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上三倍以下确定赔偿数额。赔偿数额应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。人民法院为确定赔偿数额，在权利人已经尽力举证，而与侵权行为相关的账簿、资料主要由侵权人掌握的情况下，可以责令侵权人提供与侵权行为相关的账簿、资料；侵权人不提供或者提供虚假的账簿、资料的，人民法院可以参考权利人的主张和提供的证据判定赔偿数额。权利人因侵权所受到的实际损失、侵权人因侵权所获得的利益、注册商标许可使用费难以确定的，由人民法院根据侵权行为的情节判决给予三百万元以下的赔偿”、最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条第一款、第二款“侵权人因侵权所获得的利益或者被侵权人因被侵权所收到的损失均难以确定的，人民法院可以根据当事人的请求或者依职权适用商标法第五十六条第二款的规定确定赔偿数额。人民法院在确定赔偿数额时，应当考虑侵权行为的性质、期间、后果，商标的声誉，商标使用许可费的数额，商标使用许可的种类、时间、范围及制止侵权行为的合理开支等因素综合确定”和第十七条“商标法第五十六条第一款规定的制止侵权行为所支付的合理开支，包括权利人或者委托代理人对侵权行为进行调查、取证的合理费用。人民法院根据当事人的诉讼请求和案件具体情况，可以将符合国家有关部门规定的律师费用计算在赔偿范围内”的规定，由于双方当事人均未能就被告良良商店在侵权期间因侵权所获得的利益或者原告中粮集团因被侵权所受到的损失进行举证，原告虽提供了律师费用10000元的发票，但并无提供相关的委托代理合同，不能证明该费用是本案的合理支出，且被告对此费用提出异议，本院对其数额不予确认。因此，综合考虑被告良良商店实施侵权行为时的主观过错程度、侵权行为的性质、经营规模、原告注册商标的知名度以及原告为制止侵权行为所产生的合理维权开支等因素进行综合考虑，本院依法酌情确定被告良良商店承担的赔偿数额为10000元，该项赔偿金额包含原告为制止侵权行为所产生的合理开支费用，原告请求数额中超过上述酌定部分，本院不予支持。
　　综上所述，依照《中华人民共和国商标法》第五十七条、第六十三条、最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条、第十条、第十六条第一款和第二款、第十七条和《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条的规定，判决如下：
　　一、被告江门市北街良良商店在本判决发生法律效力之日起立即停止销售侵犯原告中粮集团有限公司注册商标专用权的侵权行为。
　　二、被告江门市北街良良商店应于本判决发生法律效力之日起十日内向原告中粮集团有限公司赔偿经济损失及为制止侵权行为所产生的合理必要费用合共人民币10000元。
　　如果被告江门市北街良良商店未按本判决指定的期限履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　本案受理费1425元，由被告江门市北街良良商店负担1050元，原告中粮集团有限公司负担375元。
　　如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于广东省江门市中级人民法院，并在递交上诉状之日起七日内预交上诉受理费。如不上诉，义务人拒不在判决书规定期限内履行义务的，权利人可在判决书发生法律效力后，上述履行期限届满的次日起二年内向本院申请执行。



审判长  郭俊平审判员  余玉卿人民陪审员  潘瑜冠
二○一六年三月十八日
书记员  林华彬




在线查看此案例





4



