廖艳萍与郭东林侵犯商标权纠纷一审民事判决书
宜宾市中级人民法院
民事判决书
（2014）宜民初字第26号
　　原告：郭东林。
　　委托代理人：王德华，广东法制盛邦（东莞）律师事务所律师。
　　委托代理人：谢文刚，四川英冠律师事务所律师。
　　被告：廖艳萍。
　　原告郭东林与被告廖艳萍侵害商标权纠纷一案，于2014年1月23日向本院起诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2014年3月24日公开开庭审理了本案。原告郭东林的委托代理人谢文刚，被告廖艳萍到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
　　原告郭东林诉称，原告是商标“以纯”的注册权人，“以纯”商标是国家工商总局认定的驰名商标。被告以“回车空格8889”的网名在淘宝网上开设“陶小艾”网店，未经原告授权许可，擅自销售“以纯”商标的各款服装，使普通消费者误以为该网店是原告开设或者原告授权开设，侵犯了原告的商标专用权。原告为制止被告侵权行为支出公证费1002元，律师费20000元。因此，原告要求按照《商标法》第五十二条规定和最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条判令被告：1、停止在淘宝网上未经授权销售“以纯”商标服装的侵权行为；2、赔偿原告经济损失521002元。
　　被告廖艳萍答辩称，商标所有权人是“东莞市东越服装有限公司”而非原告，原告不具有诉讼的主体资格；被告从未销售过“以纯”品牌产品，所销售的是有石狮市壹潮服装贸易有限公司授权的“壹潮良品”品牌服装，原告不能证明被告具有销售“以纯”服装的行为；被告仅在大学读书期间兼职开网店3个月，除去成本盈利几百元，原告要求赔偿521002元没有依据。
　　原告郭东林为支持其诉讼请求，在诉讼中提供了如下证据：
　　证据一：商标注册证及核准商标转让证明、核准续展证明，拟证明原告是“以纯”商标的权利人，依法享有该注册商标专用权。
　　证据二：驰名商标认定，拟证明“以纯”商标是国家工商总局认定的驰名商标。
　　证据三：电子投诉记录，拟证明淘宝公司受理原告的投诉，并对侵权链接作出相应的处理。
　　证据四：披露被告廖艳萍信息的邮件，拟证明淘宝公司在对侵权链接作出处理后，提供被告在淘宝网注册的姓名，身份证号及联系电话等信息。
　　证据五：公证书，拟证明被告在淘宝店铺擅自销售带有以纯商标标识的服装，给原告造成的重大损失，且极大地损害了原告的商标商誉。
　　证据六：公证费发票、律师费发票、律师委托代理合同，拟证明原告为制止侵权，支付公正费和律师费的事实。
　　证据七：类似案例的民事判决书，拟证明类似案例均得到了法院支持。
　　被告廖艳萍对原告郭东林所举证据的质证意见为：对证据一，真实性无异议，但商标注册人应当是企业法人而不是原告；对证据二，“以纯”是驰名商标无异议；对证据三，投诉记录无公章，且与本案无关联；对证据四，也没有公章；对证据五，公证书上的链接不能证明就与被告有关联；对证据六，真实性有异议；对证据七，我们国家不是判例法，不能作为证据。
　　被告廖艳萍为支持其辩称主张，在诉讼中举证如下：
　　证据一：“壹潮良品”品牌授权书，拟证明被告经营的网点未销售原告的品牌“以纯”，而是石狮市壹潮服装贸易有限公司的“壹潮良品”服装，原告称被告假冒自己的品牌的事实不存在。
　　证据二：“壹潮良品”订单证明，拟证明被告在经营网点期间向石狮市壹潮服装贸易的有限公司提取壹潮良品货物数量及价款证明。
　　证据三：“壹潮良品”订单销售数据详细记录，拟证明壹潮良品服饰的销售记录。
　　证据四：壹潮良品衬衫实物，拟证明被告销售的实际产品证明。
　　原告郭东林对被告廖艳萍所举证据的质证意见为：四个证据均与本案没有关联性。
　　本院对本案双方当事人的陈述及证据进行综合分析、认证，查明如下事实：<注册商标权利情况>广州市白云区矿泉晓业服装行于1999年注册登记1293407号“以纯”商标，核定使用商品第25类（服装、针织品衣服、亚麻布贴身服装、睡衣裤、衬衫、衬裤、皮衣、浴衣、工作服、裤子），经核准续展注册有效期至2019年7月13日。</注册商标权利情况><商标许可/转让情况>2006年6月14日，国家工商行政管理总局商标局核准1293407号商标转让给原告郭东林。</商标许可/转让情况><驰名商标>国家商标局于2005年12月31日认定“以纯”注册商标为驰名商标。</驰名商标><被告经营情况>被告廖艳萍为网店“陶小艾”的经营者，店铺网址“http：／／shop102440869.taobao.com”。 </被告经营情况><证据保全公证>2013年6月20日，郭东林认为包括被告在内的部分网络商店有侵犯其注册商标“以纯”的行为，申请广东省东莞市南华公证处利用公证处的电脑对网页内容进行证据保全公证，公证书号为（2013）粤莞南华第004845号。公证书显示，店铺“陶小艾”主营“以纯polo衫t恤waaga美特斯邦威潮流春季……”店内共235件宝贝，月销49笔，客服旺旺“回车空格8889”，其网页内在售衣服多件以“2013春季新款男装以纯美邦韩版休闲衬衫男士纯棉修身长袖衬衣”“2013春新款男装以纯美邦休闲潮韩版修身衬衫男式纯棉格子衬衣”“新款男装以纯森马韩版男士修身时尚长袖t恤衫”等命名，价格多在69-88之间。</证据保全公证>另查明，<合理开支>郭东林提交四川省成都市国家税务局通用机打发票显示“诉廖艳萍商标合同纠纷案律师代理费20000元”，加盖四川英冠律师事务所发票专用章。</合理开支>
　　本院认为，广州市白云区矿泉晓业服装行注册登记1293407号“以纯”商标，该商标被认定为驰名商标，其商标专用权受我国法律保护。2006年6月14日，国家工商行政管理总局商标局核准1293407号商标转让给原告郭东林，被告廖艳萍没有证据证明现该商标权利人并非郭东林，故本院认定郭东林依法享有上述注册商标专用权，且上述注册商标专用权属于合法有效状态，应当受到法律保护。
　　《中华人民共和国商标法》第五十七条规定：“有下列行为之一的，均属侵犯注册商标专用权：（一）未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标的；（二）未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标近似的商标，或者在类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标，容易导致混淆的；（三）销售侵犯注册商标专用权的商品的……”；《中华人民共和国商标法实施条例》第三条规定“商标法和本条例所称商标的使用，包括将商标用于商品、商品包装或者容器以及商品交易文书上，或者将商标用于广告宣传、展览以及其他商业活动中。”本院认为，被告廖艳萍在其网店经营中，将他人注册商标“以纯”作为其商品名和主营类型使用，属于将“以纯”商标用于广告宣传的商业活动行为，有使消费者误以为销售的是“以纯”品牌商品服装的故意，构成对“以纯”的注册商标的侵权。原告郭东林要求被告廖艳萍停止在淘宝网上未经授权使用“以纯”商标的侵权行为，理由正当，本院予以支持。原告郭东林提出要求被告廖艳萍赔偿经济损失521002元，依据《中华人民共和国商标法》第六十三条第一款“侵犯商标专用权的赔偿数额，按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该商标许可使用费的倍数合理确定。对恶意侵犯商标专用权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上三倍以下确定赔偿数额。赔偿数额应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。”的规定和《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条第二款“人民法院在确定赔偿数额时，应当考虑侵权行为的性质、期间、后果，商标的声誉，商标使用许可费的数额，商标使用许可的种类、时间、范围及制止侵权行为的合理开支等因素综合确定”，本院依据本案的具体情况，综合考虑涉案注册商标的知名度、被告廖艳萍的主观过错程度、侵权情节、侵权时间以及被告廖艳萍月销售数量及获利情况、为制止侵权行为所支付合理开支等因素酌情确定赔偿数额为25000元。
　　综上，依据《中华人民共和国商标法》第五十七条，第六十三条，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条，第十七条、《最高人民法院关于商标法修改决定施行后商标案件管辖和法律适用问题的解释》第九条、《中华人民共和国商标法实施条例》第三条的规定，判决如下：
　　一、被告廖艳萍停止在淘宝网上未经授权使用注册商标“以纯”的侵权行为；
　　二、被告廖艳萍于本判决生效之日起十日内赔偿原告郭东林经济损失25000元；
　　三、驳回原告郭东林的其他诉讼请求。
　　案件受理费9010元，由原告郭东林负担8510元，由廖艳萍负担500元。
　　如果未按本判决指定的期限履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　如不服本判决，可在本判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于四川省高级人民法院。



审判长  张军审判员  蔡伟代理审判员  李荷
二〇一四年五月七日
书记员  刘琼




在线查看此案例





3



