厦门全圣实业有限公司与溧水吴良材眼镜店侵害商标权纠纷民事判决书
南京市中级人民法院
民事判决书
（2012）宁知民初字第818号
原告厦门全圣实业有限公司，住所地在福建省厦门市思明区厦禾路844号4层4A-3。
法定代表人林征懋，该公司董事长。
委托代理人张如红、徐骏，江苏致邦律师事务所律师。
被告溧水吴良材眼镜店，住所地在江苏省南京市。
投资人管玉龙。
原告厦门全圣实业有限公司（以下简称全圣公司）诉被告溧水吴良材眼镜店侵害商标权纠纷一案，本院受理后依法组成合议庭，并于2012年10月31日公开开庭进行了审理。原告全圣公司的委托代理人徐骏到庭参加诉讼。被告溧水吴良材眼镜店经本院传票传唤无正当理由拒不到庭，本院依法缺席审理本案。本案现已审理终结。
原告全圣公司诉称，原告享有“”、“”注册商标专用权，核定使用商品为第9类眼镜、眼镜框等，经过多年的推广使用，原告的商标在眼镜行业具有极高的知名度，相关太阳镜产品在相关公众中享有极高的美誉度。该两商标2011年曾被国家商标局认定为驰名商标。2012年原告发现被告溧水吴良材眼镜店销售假冒原告商标的太阳镜，侵犯了原告的注册商标专用权，给原告造成了重大损失。原告诉至法院，请求判令被告：1、立即停止侵犯“”、“”注册商标的行为；2、在《扬子晚报》除中缝以外的地方公开登报声明以消除影响；3、赔偿原告经济损失10万元及为制止侵权行为所支出的合理费用7500元；4、承担本案的全部诉讼费用。
被告溧水吴良材眼镜店未到庭应诉，亦未提交书面答辩意见。
经审理查明，<经审理查明段><注册商标权利情况>2004年9月7日，原告全圣公司受让第1248955号“”注册商标，该商标经续展注册，有效期至2019年2月20日，核定使用商品为第9类眼镜、眼镜框。2007年5月28日，原告获准注册第4346446号“”注册商标，有效期至2017年5月27日，核定使用商品为第9类眼镜、眼镜框、眼镜盒、太阳镜等。</注册商标权利情况>
<驰名商标>原告提供的证据显示，“”、“”两注册商标于2009年6月被福建省厦门市著名商标认定委员会认定为“厦门市著名商标”，于2009年12月被福建省工商行政管理局评定为福建省著名商标。原告提供的中国商标网网页打印件显示，该两商标曾被国家工商总局商标评审委员会在商标异议复审、争议案件中认定为驰名商标。</驰名商标>
<被告经营情况>被告溧水吴良材眼镜店系管玉龙以个人财产出资的个人独资企业，出资额为20万元，目前在业。一般经营项目为钟表、眼镜零售。企业住所为，联系电话为“57221066”。 </被告经营情况>
<证据保全公证>2012年3月20日，经公证处公证，原告在南京市溧水县中大街“南京吴良材眼镜中大街店”购买太阳镜一副，支付货款490元，取得税务手工发票和“南京吴良材眼镜店发货票”各一张。该发货票显示的地址、电话与被告信息一致。原告支付公证费用1200元。</证据保全公证>
2012年8月22日，原告代理律师向被告投资人管玉龙寄送律师函，称被告在溧水中大街、通济街两个门店销售的“”牌太阳镜侵犯原告商标专用权，并提出了共计115000元的赔偿要求等，要求被告在收函后十日内处理相关事宜。
<行为人商标使用情况>被告销售的太阳镜镜片上有“?”商标，镜腿内外侧均有“”商标，序列号中的数字、字母均挨个相连，长方形吊牌及挂绳上有“?”、“保圣?”、“”等商标。原告认为，上述商标与原告的两个商标相同。庭审中，原告提供了自己生产的太阳镜及鉴别说明，原告生产的太阳镜镜片上的商标为“”，镜腿上序列号的数字与字母间有间隔，吊牌为四角略呈弧形的长方形，上述差异证明被告销售的太阳镜并非原告生产销售。</行为人商标使用情况>
以上事实，有原告提供的（2010）厦证经字第1238号公证书、（2012）厦证经字第3396、3397号公证书、（2012）厦证经字第1240、1243号公证书、（2012）宁钟证经内字第1074号公证书及实物、律师函及速递详情单、原告生产的太阳镜、鉴别说明、相关支付凭证、被告工商登记资料以及当事人的陈述等证实。
<合理开支>原告还提供了其与江苏致邦律师事务所订立的委托代理合同及5000元的律师费用发票。</合理开支></经审理查明段>
本案争议焦点为：被告行为是否侵犯了原告享有的商标专用权及应承担何种民事责任。
本院认为：
原告全圣公司享有“”、“”注册商标专用权，任何人未经商标权利人许可，在相同或类似商品上使用与上述注册商标相同或近似的商标，销售使用上述商标的商品的，均属于侵犯原告注册商标专用权的行为。经庭审比对，被告溧水吴良材眼镜店销售的太阳镜与原告涉案注册商标核定使用的商品“眼镜”、“太阳镜”为同种商品，使用的“”、“”商标与原告涉案两注册商标相同。被告未经原告许可，销售标有“”、“”商标的太阳镜，其行为侵犯了原告享有的注册商标专用权。原告要求被告停止侵权、赔偿损失的诉讼请求成立，本院予以支持。
关于赔偿责任的确定，原告没有举证证明其因被告侵权所遭受的损失，以及被告因此所获取的利润，请求法院参考涉案商标的市场知名度，依法定赔偿方式确定赔偿数额。本院结合以下因素综合考虑赔偿数额：被告的侵权主观故意程度、20万元的投资规模、侵权行为性质、经营地点、实际销售价格、眼镜行业正常市场利润、相关市场消费者客源以及原告注册商标知名度等。原告为制止侵权行为所实际发生的公证费用、购买侵权商品的费用，符合相关法律规定，本院对此予以支持；关于律师费，本院审查其关联性、必要性与合理性综合予以考虑。没有证据证明被告的行为对原告人身权造成了损害，故原告关于“消除影响”的诉讼请求本院不予支持。
综上，依据《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）、第（二）项、第五十六条第二款、《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条第一、二款、第十七条第一款及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决如下：
一、被告溧水吴良材眼镜店立即停止销售侵犯原告所享有“”（注册号为第1248955号）、“”（注册号为第4346446号）注册商标专用权的商品的行为；
二、被告溧水吴良材眼镜店自本判决生效之日起十日内赔偿原告厦门全圣实业有限公司经济损失15000元（含原告制止侵权行为支出的合理费用）；
三、驳回原告厦门全圣实业有限公司的其它诉讼请求。
如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本案案件受理费2450元，由被告溧水吴良材眼镜店负担。原告预交的受理费由被告在赔偿时一并向原告支付。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于江苏省高级人民法院，如在上诉期届满后七日内未交纳上诉费的按自动撤回上诉处理。根据《诉讼费用交纳办法》的有关规定，预交上诉案件受理费（汇往户名：江苏省高级人民法院，开户行：江苏省南京市农业银行山西路支行，账号：03329113301040002475）。



审判长  梁永宏代理审判员  张晓东代理审判员  李丹丹
二〇一三年二月十九日
书记员  许敏

?

