广州市指南针会展服务有限公司,广州中唯企业管理咨询服务有限公司与迅销（中国）商贸有限公司,迅销（中国）商贸有限公司佛山新一城分公司侵害商标权纠纷一审民事判决书
佛山市禅城区人民法院
民事判决书
（2014）佛城法知民初字第78号
原告广州市指南针会展服务有限公司。住所地广东省广州市海珠区。注册号：440105000205859。
法定代表人陈涌。
委托代理人黄新伟，广东博导聚佳律师事务所律师。
委托代理人李素，北京市盈科（广州）律师事务所律师。
原告广州中唯企业管理咨询服务有限公司。住所地广东省广州市天河区。注册号：440106000610859。
法定代表人黄雄伟。
委托代理人陈新杰，广东启源律师事务所律师。
委托代理人黄伟波，男，汉族，××年××月××日出生，身份证住址广东省汕头市潮阳区。
被告迅销（中国）商贸有限公司。住所地上海市徐汇区。注册号：310000400495238。
法定代表人冈崎健。
委托代理人刘一舟，上海市华诚律师事务所律师。
委托代理人余梦菲，女，汉族，××年××月××日出生，身份证住址上海市闸北区。
被告迅销（中国）商贸有限公司佛山新一城分公司。住所地广东省佛山市禅城区。注册号：440600500019987。
负责人西村昌巳。
委托代理人张黎明，上海市华诚律师事务所律师。
委托代理人刘一舟，上海市华诚律师事务所律师。
原告广州市指南针会展服务有限公司（以下称指南针会展公司）、广州中唯企业管理咨询服务有限公司（以下称中唯咨询公司）诉被告迅销（中国）商贸有限公司（以下称迅销商贸公司）、迅销（中国）商贸有限公司佛山新一城分公司（以下称迅销新一城分公司）侵害商标权纠纷一案，本院于2014年4月15日受理后，两被告在答辩期间提出管辖异议。本院依法于2014年5月5日作出（2014）佛城法知民初字第78-1号民事裁定，驳回两被告的管辖权异议。两被告不服，提起上诉。广东省佛山市中级人民法院于2014年11月12日作出（2014）佛中法立民终字第1009号民事裁定，驳回上诉，维持原裁定。本案依法适用普通程序，由审判员陈英姿担任审判长，与代理审判员陈炎锋、人民陪审员邓敏妮组成合议庭审判，于2015年3月18日公开开庭进行了审理。原告指南针会展公司的委托代理人黄新伟、李素，原告中唯咨询公司的委托代理人陈新杰、黄伟波，两被告的委托代理人刘一舟、被告迅销商贸公司的委托代理人余梦菲均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告指南针会展公司、中唯咨询公司诉称：两原告于2012年3月14日向商标局申请注册“
”商标，于2013年6月21日共同取得第10619071号商标注册证，核定使用商品为第25类的服装、帽等，有效期限自2013年6月21日至2023年6月20日。2013年秋，两原告发现被告迅销公司新一城分公司内销售的高级轻型羽绒系列服装及对外宣传多处使用“
”标识，该标识与两原告注册商标基本一致，侵犯了两原告的商标专用权。为制止侵权，维护自身合法权益，两原告对两被告的侵权行为进行了公证证据保全，并向法院起诉，请求判决两被告：一、立即停止侵犯两原告的第10619071号注册商标专用权的行为，立即停止生产、销售侵权服装；二、连带赔偿两原告经济损失150000元及制止侵权所支出的合理费用13799元，共计163799元；三、承担本案全部诉讼费用。诉讼中，原告指南针会展公司增加一项诉讼请求：判令两被告在市一级的报纸上就其商标侵权行为刊登声明及连续三十日在被告迅销新一城分公司入口处显著位置张贴书面告示，消除影响；原告中唯咨询公司增加一项诉讼请求：判令两被告在《佛山日报》上就其商标侵权行为连续刊登三十天声明及连续三十日在被告迅销新一城分公司入口处显著位置张贴书面告示，消除影响。
被告迅销商贸公司、迅销新一城分公司辩称：一、被告对超轻型羽绒产品进行“
”文字说明不属于商标性使用，不构成商标侵权。本案中，被告所使用的“
”文字说明是对产品特性的介绍，并不属于对商标的使用。首先，“
”文字说明中，右侧“ULTRALIGHTDOWN”的含义为“超轻型羽绒”。而“UL”是选自“ULTRA”、“LIGHT”两个单词第一个字母，是对“ULTRALIGHTDOWN”的缩写。被告使用的“
”实为文字说明，即“UL”和“ULTRALIGHTDOWN”相结合的整体，从未单独使用字母“UL”。其次，“
”文字说明仅使用在超轻型羽绒产品的吊牌上。该系列羽绒产品的特征在于非常轻薄，而被告正是通过“
”来说明这一特点。将实际使用过程中被告的“
”文字说明与原告的权利商标“
”相比较，二者显然不构成《商标法》意义上的相同或近似商标。再次，被告的超轻羽绒产品所使用的商标为“
”，而非“
”文字说明。“
”文字说明仅出现在产品吊牌处，消费者在实际使用涉案产品过程中并不会出现该文字说明。事实上，涉案产品实际使用的商标为“
”。因此，“
”系描述涉案产品具有“超轻”特性的文字而非区分商品来源的标识，不构成对原告的商标侵权。同时，被告对“
”说明的使用早已停止，原告指控的事实基础已不存在。二、被告对超轻型羽绒产品进行“
”文字说明不会使相关公众对商品来源产生混淆，不构成商标侵权。《商标法》意义上的混淆是指将他人的商品误认为是来源于商标权人的情形。如要构成混淆，则权利商标本身应具有表明商品来源的作用。本案中，原告从未实际使用“
”商标。尽管原告曾多次制作并提交虚假证据企图证明权利商标曾“实际使用”，但被告均已证明这些证据的虚假性。因此，在本案中，消费者对该商标不存在任何的认知，相应地也不存在混淆的参照和基础。另一方面，被告的产品均通过优衣库品牌的直营店进行销售，所有店内均统一使用并突出了“
/优衣库”品牌。消费者在进入优衣库品牌的专卖店后，已经对店内产品均来源于“
/优衣库”有完全认知。可见，被告特有的经营模式客观上确保消费者不会将被告产品与任何第三方的产品相混淆。因此，本案中不存在原告指控商标侵权所应当具备的混淆事实要件，不构成侵权。三、原告将“注册—转让”商标作为固定的获利模式，具有利用商标谋取不正当利益的主观恶意。原告申请注册了2600余件商标，核准商品/服务范围几乎涵盖了所有服装及日用品的类别，远远超出了正常企业对商标的使用需求。其中大部分是对著名品牌进行模仿或变造而成的商标。同时，原告主要通过一家名为“华唯商标转让网”（www.hw-tm.com）的网站公开对外挂牌售卖其申请注册的商标，已成功转让的商标数量达164件之多。可见，原告以转让注册商标作为盈利模式，并通过注册商标来谋取不正当利益。原告的行为显然违背了《商标法》维护合理商标秩序的根本宗旨，侵占了大量的商标资源，具有主观恶意。四、本案系典型的以注册商标作为索赔工具而提起的诉讼，原告依法无权获得赔偿。根据最高人民法院《关于当前经济形势下知识产权审判服务大局若干问题的意见》第7条的规定，在确定商标侵权赔偿责任时，对于未投入商业使用的商标，且权利人无使用意图，仅以商标作为索赔工具的，不予赔偿。本案同样是原告恶意注册商标并牟利的手段之一。对于涉案权利商标，原告不仅从未进行实际使用，甚至曾企图以8000000元向被告迅销商贸公司进行转让。转让未成，原告又在全国各地大范围地提起侵权诉讼进行索赔，其中杭州案的索赔金额甚至高达15000000元。原告的行为已经构成了“将注册商标作为索赔工具”的情形，其目的显然在于借助商标权向被告索取巨额经济利益而非实际使用商标。因此，原告依法不应获得任何赔偿。五、原告增加的诉讼请求无事实以及法律依据。综上所述，请求驳回原告的全部诉讼请求。
诉讼中，两原告提交证据如下：
1.第10619071号商标注册证，证明原告合法持有涉案商标。
2.（2014）粤广萝岗第759号公证书、公证购买实物及公证费发票，证明两被告使用的标识与原告持有的商标基本一致及原告维权的合理费用。
3.民事委托代理合同及律师代理费发票，证明原告维权的合理费用。
4.（2014）粤广海珠第8622号公证书、（2014）粤广海珠第8623号公证书、（2014）粤广海珠第8624号公证书、（2014）粤广海珠第8625号公证书、（2014）粤广海珠第8626号公证书、（2014）粤广海珠第8627号公证书、（2014）粤广海珠第8628号公证书、（2014）粤广海珠第8629号公证书、（2014）粤广海珠第8630号公证书，（2014）粤广海珠第8631号公证书，证明两被告的高级轻薄羽绒服及外套在网络上及实体店用“
”标识大量推广。
5.（2014）粤广海珠第8861号公证书、（2014）粤广海珠第8862号公证书，证明原告对涉案商标的实际使用，并为此投入大量人力物力资金。
6.（2014）粤广海珠第8863号公证书、商标授权备案合同及备案通知书、商标使用费支付凭证，证明原告将涉案商标授权他人使用，但因被告的侵权导致合同被迫终止。
7.原告使用“
”标识生产的衣服及纸袋，证明原告有实际使用涉案商标。
8.补充民事代理合同，证明原告的维权费用。
9.商标许可授权使用合同,证明原告于2013年8月21日对涉案商标的使用行为，被许可方为爱琴鸟集团。
10.网页打印件，证明原告与爱琴鸟集团合作生产涉案商标服装。
11.（2014）粤广海珠第18758号公证书、（2014）粤广海珠第18759号公证书、（2014）粤广海珠第18760号公证书，证明FASTRETAILING是被告公司。
12.（2014）粤广海珠第18761号公证书，证明被告公司在中国商标网显示被告公司对涉案商标的优先权日期为2012年8月2日，被驳回注册申请的日期为2013年9月27日。
13.被告迅销商贸公司的注册资金查询资料，证明被告的注册资金高达2000万美元。
14.深圳市茂业东方时代百货有限公司与被告迅销商贸公司之间的部分增值税发票复印件，证明被告在深圳市福田茂业东方时代百货2月份的出货量高达20448件，价值达6114121.23元，数额巨大。
15.（2013）粤广海珠第31505号公证书，证明被告在淘宝网每月卖出涉案侵权商品销售金额高达10000000元以上。
16.银行转账通知单，证明原告将涉案商标授权他人使用，但因被告的侵权导致合同被迫终止。
经庭审质证，两被告质证意见如下：对证据1的真实性无异议，但认为涉案商标与“
”文字说明视觉上存在明显差异，两者不构成相同或近似。对证据2的真实性无异议，但认为该证据证明“
”在实际使用过程中未作为区别商品来源的商标使用。对证据3形式上的真实性予以确认，但认为两被告未实施侵犯原告商标权的行为，不应对原告进行任何赔偿。对证据4的真实性无异议，但关联性不予认可，公证书中内容来源第三方，无证据证明其内容中反映的是被告产品或与两被告有关。对证据5形式上的真实性无异议，但经查询，www.ul-fashion.com网站的设立时间为2014年4月23日，公证书显示网站内容上传于2014年4月24日，公证日期为2014年4月25日，该证据形成于本案起诉后，且不能证明涉案商标在此之前的实际使用情况，从网站设立、内容上传及公证时间的连续性，以及网站成立时间晚于本案起诉时间两方面看，均可证明该证据系原告为本案虚构的商标使用证据；www.ulqj.com网站显示网站内容上传于2014年4月24日，公证时间为4月25日，亦晚于本案起诉日期，同样系原告为本案虚构的权利商标使用证据，证明原告为诉讼目的，伪造商标的使用证据，上述网站无法证明权利商标的真实使用状况。对证据6中（2014）粤广海珠第8863号公证书形式上的真实性予以确认，但对公证的商标许可授权使用合同的真实性不予确认，该许可合同系原告为制造诉讼证据而串通广州瑞逸贸易发展有限公司虚构的；对该组证据中的商标许可授权使用合同及商标局出具合同备案通知书的真实性不予确认，因上述许可合同的使用方林伟旋系原告中唯咨询公司的股东之一，且商标许可使用期限为2014年10月1日至2017年9月30日，即本案起诉前；对该组证据中的收款通知单的真实性不予确认，通知单印章为打印件，原告虽补充提交了加盖2014年9月银行印章的原件，但加盖日期与证据形成时间不一致，无法证明其真实性，且收款通知单仅能反映林伟璇与原告公司之间有资金往来，但无法反映该资金为商标使用许可费，收款通知显示入账时间为2014年4月24日，亦在本案诉讼后，与本案无关联性。对证据7的真实性、合法性、关联性均不予认可，产品本身未标明任何产地、生产商等生产信息，不符合投入市场进行销售的基本要求，原告提供的产品领标处明显有拆卸原有标签后临时缝制的痕迹，证明该组证据系原告拆除更改实物原有品牌标签后所形成，该组证据为原告虚构的商标使用证据，无法证明权利商标的实际使用事实。对证据8认为被告没有侵权，无需向原告赔偿或者支付有关费用。对证据9的真实性不予确认，该合同系原告与其关联公司为诉讼目的所签订，无法证明合同双方存在真实的商标使用许可关系，商标投入使用是指商品进入市场流通，仅有商标使用许可合同不能证明涉案商标已经投入使用。对证据10的真实性不予确认，该证据页面保存时显示的日期为2014年8月16日，无法证明此前涉案商标的使用状况，网页内容系伪造。对证据11的形式真实性予以确认，但认为该组证据与本案无关，且部分页面未提供中文翻译件，不符合证据规则规定的证据形式要求。对证据12的真实性由法庭核实，但商标注册的申请人并非本案被告,与本案无关联性。对证据13的真实性予以确认，但认为与本案无关联性。对证据14的真实性不予确认，因原告未能提交证据原件，该组证据原告已在（2014）深福法知民初字第542号案中主张，该组证据与本案无关联性。对证据15的真实性予以确认，但其中内容原告已在（2014）浙杭知初字第265号案中主张，本案审理范围应以被告迅销新一城分公司的销售范围为限，故该证据与本案无关联性。对证据16的真实性不予确认，通知单印章为打印件。原告此后补充提交了加盖2014年9月银行印章的原件，但加盖日期与证据形成时间不一致，无法证明其真实性。
诉讼中，两被告提交证据如下：
1.商标争议裁定申请书及回执，证明被告迅销商贸公司已向商标评审委员会就涉案原告商标提起争议申请，原告权利处于不稳定状态，本案应当中止审理。
2.两原告工商登记资料，证明原告指南针会展公司于2004年7月20日成立，法定代表人为陈涌，经营范围包括：展览活动策划、设计、室内装饰设计、文化交流活动策划、展具租赁、电脑平面设计（不含广告）、批发和零售贸易（国家专营专控项目除外），公司股东为陈涌、郭小莉；原告中唯咨询公司于2005年4月27日成立，法定代表人为黄雄伟，经营范围包括：企业管理咨询、企业形象设计、商标代理、展览策划、商品信息咨询、投资咨询（不含证券、期货咨询）、财务咨询、货物进出口（法律、行政法规禁止的项目除外；法律、法规限制的项目须取得许可后方可经营）。公司股东为黄雄伟、林伟璇；涉案商标指定的第25类商品明显超出了两原告的经营范围，也无证据证明两原告系出于正常使用的目的申请注册涉案权利商标。
3.两原告申请的注册商标列表及部分商标查询页、原告指南针会展公司转让注册商标的列表、网站备案查询页面及工商登记查询页面，证明两原告持有注册商标的数量和涵盖的类别远超出正常经营的需求，且一贯具有利用商标谋取不正当利益的目的。
4.（2013）沪徐证经字第9620号公证书、（2013）沪徐证经字第9621号公证书，证明华唯商标转让网（http://www.hw-tm.com）由原告控制，原告通过华唯商标转让网公然兜售注册商标，实施转让注册商标进行牟利的非法交易活动。
5.网页截屏，证明原告注册“
”商标后公开对外进行兜售，企图通过出售该商标进行不当牟利。
6.（2013）沪黄证经字第14546号公证书，证明两原告将被告设定为涉案商标的转让对象，并制定了近乎勒索的强行转让计划，本案即为两原告转让未成而实施的恶意索赔诉讼。
7.关于“
”文字说明设计理念的文案、牛津高阶英汉双解词典对“ULTRA”、“LIGHT”、“DOWN”三个单词的解释及被告生产销售的超轻型羽绒系列产品照片，证明被告实际使用的“
”是对产品特性的描述和说明，其作用在于表明被控侵权羽绒服产品“超轻”的产品特性。
8.被控侵权商店照片、关于迅销集团的介绍页面，证明被告所有的产品均通过自有的实体店或网络专卖店进行销售，且这是优衣库品牌所有产品的唯一合法销售渠道，消费者进入优衣库商店时已经对所有产品来源有明确认知，被控侵权羽绒产品的来源与涉案商标不可能产生误认和混淆。
9.第791494号“UNIQLO”商标的中国商标网信息页、第3002206号“
”商标的中国商标网信息页、第3012401号“优衣库”商标的中国商标网信息页、“UNIQLO/优衣库”品牌所获荣誉、（2013）商标异字第23489号“优衣库”商标异议裁定书、媒体关于被告企业参与各类社会公益活动的报道，证明经过长期使用和广泛宣传，“优衣库”品牌在涉案权利商标获得注册前已为中国相关公众广为知晓，具有极高的知名度和影响力。因此，消费者不会对被控侵权产品的来源产生误认或混淆。
10.律师函，证明涉案商标未经实际使用，不存在使消费者产生混淆和误认的基本条件，原告借涉案商标勒索未成，旋即恶意提起大规模的诉讼。
11.广州瑞逸贸易发展有限公司工商登记信息，证明2013年8月15日，广州瑞逸贸易发展有限公司的法定代表人系杨新智。原告当日与该公司签订的商标许可合同中，落款处并非由其法定代表人签署，签署的姓名为“郭连生”；广州瑞逸贸易发展有限公司的经营范围与权利商标核准注册范围及商标许可合同中约定的商品使用范围完全不同，且原告并未举证证明合同实际履行情况，因此，原告与广州瑞逸贸易发展有限公司签订的商标使用许可合同无法证明权利商标的实际使用状况。
12.万网域名查询页面，证明原告提供的网站注册时间迟于本案起诉，系为诉讼而专门制作的网站，该网站无法证明涉案权利商标的实际使用状况。
13.（2014）沪徐证经字第4458号公证书，证明原告提供的网站在短时间内变更为与涉案权利商标完全无关的其他网站，表明该网站并非由原告正常运营及使用，而是原告为诉讼目的专门制作的网站。
14.优衣库SPA经营模式介绍，证明被告特有的经营模式，使得消费者在进入店铺时就已经对店内销售产品来源于“优衣库”品牌有所认知，不存在混淆店内产品来源于其他品牌的可能性。
经庭审质证，两原告发表质证意见如下：对证据1的三性均有异议，该组证据没有原件，回执中方形章为被告伪造，两原告的权利属于在先权利，不属于抢注，两被告的优先权审理早已被驳回，现在提出注册商标争议没有事实基础，且注册商标即使被撤销并不是自始无效，而是自商标局公告之日起才终止，终止前权利依然存在。对证据2的真实性、合法性予以确认，但对关联性有异议，指南针会展公司经营范围包括批发和零售贸易，可以从事衣服的生产及销售；两原告是独立的主体，涉案权利商标由指南针会展公司独立设计并使用，是商标主持有人，中唯咨询公司仅是合作伙伴；林伟璇虽是中唯咨询公司的股东但亦是独立的市场主体。对证据3中的两原告申请注册商标列表及部分商标查询页、网站备案查询页面及工商登记查询页面的真实性、合法性予以确认，但对关联性有异议，指南针会展公司仅持有706个商标，且均为第25类服装商标，不是商标代理机构，两被告亦持有192个商标，日本丰田持有1545个商标，这是企业通行的商标防御战略；对证据3中指南针会展公司转让注册商标的列表三性均不予确认，该证据没有原件，亦与本案无关联性。对证据4的真实性、合法性予以确认，但对关联性有异议，与本案是否构成商标侵权无关。对证据5的三性不予确认，这个网页截屏是伪造的，经核实不存在被告所述内容。对证据6的三性不予确认，被告采取偷录形式取得的证据无效；录音场地不在两原告的经营场所，两原告从未委托任何人对涉案权利商标进行转让。对证据7的三性不予确认，两被告是抄袭原告的创意。对证据8的三性均不予确认，两被告的侵权行为发生在消费者进店购买衣服看到吊牌的时候。对证据9中的中国商标网信息页的真实性、合法性予以确认，但对关联性有异议；对两被告所获荣誉的三性均有异议，因无原件核对，即使两被告获得荣誉，也不能反证两被告未侵犯两原告的商标权；对该组证据中的商标异议裁定书的真实性、合法性予以确认，但对关联性有异议。对证据10的真实性、合法性予以确认，但对关联性有异议，证明两原告寻求法律救济，两被告不但恶意侵权还曲解律师函真实意思。对证据11的真实性、合法性予以确认，但对关联性有异议，郭连生与两原告签订合同时任职广州瑞逸贸易发展有限公司的业务经理，且商标许可合同已由公证处公证。对证据12的三性均不予确认，证据没有原件，且内容为全英文亦不符合证据形式。对证据13的形式真实性予以确认，但对证明内容不予确认，该网站在诉讼前一直由两原告控制，2014年7月8日网站曾遭到攻击。对证据14的真实性、合法性予以确认，但对关联性有异议。
本院认证：原告提交的证据1-4、8、11-13和15均为原件，本院对上述证据的真实性予以确认。原告提交的证据5，该组证据中的两份公证书的公证日期2014年4月25日均在本案起诉之日2014年4月15日后，原告未能提交www.ul-fashion.com、www.ulqj.com两个网站于本案诉讼前已存在与涉案商标有关内容的证据予以印证，本院对该证据不予采信。原告提交的证据6中的公证书公证日期为2014年4月25日，即本案起诉之日后，且原告亦未能提交该组证据中的两份商标许可授权使用合同已实际履行即被许可方广州瑞逸贸易发展有限公司、林伟璇使用涉案商标生产及销售服装产品的相关证据予以印证，本院对该组证据均不予采信。原告提交的证据7，经审查，原告提供的衣服领标处确有拆卸痕迹，存在拆卸了衣服原有标签后缝制上涉案商标标签的可能性，且原告未能进一步举证证明确有此商品在市场上流通，故本院对该组证据不予采信。原告提交的证据9、10，因原告未能提交广州爱琴鸟纺织品有限公司使用涉案商标生产及销售服装产品的相关证据，本院对上述证据不予采信。原告提交的证据14为复印件，原告未能提交原件予以核对，本院对该组证据的真实性不予确认。原告提交的证据16，单据显示款项的入账日期为2014年4月24日，即本案起诉之日后，因原告未能提交林伟璇使用涉案商标生产及销售服装产品的相关证据予以印证，本院对该证据不予采信。
被告提交的证据1，其中商标评审委员会出具的收件回执为原件，原告虽有异议，但未能提交相反证据予以反驳，本院对该组证据的真实性予以确认。被告提交的证据2、证据3中的两原告申请注册商标列表及部分商标查询页、网站备案查询页面及工商登记查询页面、证据4、证据9中的中国商标网信息页及（2013）商标异字第23489号商标异议裁定书、证据10、证据11、证据14的真实性，原告均无异议，本院对上述证据的真实性予以确认。被告提交的证据3中指南针会展公司转让注册商标的列表及证据5的真实性，原告不予确认，被告未能提交相关证据与之印证，本院对上述证据不予采信。被告提交的证据6为原件，本院对证据的真实性予以确认。被告提交的证据7中关于“
”文字说明设计理念的文案为日文，被告未提交该文案的中文译本，本院对上述证据不予采用；该组证据中的牛津高阶英汉双解词典内容客观存在，本院对其真实性予以确认。被告提交的证据8，被告迅销新一城分公司的门店及迅销集团的网站均客观存在，原告对其真实性虽有异议但未能提交相反证据予以反驳，本院对上述证据的真实性予以确认。被告提交的证据9中的“UNIQLO/优衣库”品牌所获荣誉，被告对其真实性虽有异议，但未能提交相反证据予以反驳，本院对上述证据的真实性予以确认。被告提交的证据12，该证据的主要内容为英文，被告未提交证据的中文译本，本院对该证据不予采用。被告提交的证据13为公证机构制作的公证书，原告对公证书的公证内容虽有异议，但未能提交相反的证据予以反驳，本院对该组证据予以采信。
综合本院采信的证据及当事人的陈述，本院确认以下事实：<经审理查明段>
<原告经营情况>原告指南针会展公司成立于2004年7月22日，注册经营范围包括展览活动策划、设计、室内装饰设计、文化交流活动、展具租赁、电脑平面设计、批发和零售贸易。原告中唯咨询公司成立于2005年4月27日，股东为林伟璇和黄雄伟，注册经营范围为企业管理咨询、企业形象设计、商标代理、展览策划、商品信息咨询、投资咨询、财务咨询、货物进出口。</原告经营情况>
<注册商标权利情况>两原告于2012年3月14日向商标局申请注册“
”商标，于2013年6月21日取得第10619071号“
”商标注册证，该商标核定使用商品为第25类的服装、帽等，有效期限自2013年6月21日至2023年6月20日。此外，根据商标局的查询记录，两原告还分别注册持有商标2600多枚，其持有的商标核定使用商品/服务类别涉及各个领域。</注册商标权利情况>
<被告经营情况>被告迅销商贸公司成立于2006年12月21日，注册资本2000万美元，股东为日本株式会社迅销，注册经营范围为服装及其配件、装饰品、鞋等的零售、批发、进出口及佣金代理服务；上述产品的外发生产及有关的商业咨询管理业务等。被告迅销公司采用“SPA”（即自有品牌服饰专营商店）经营模式，在中国各地设有大量专营店。其中，被告迅销新一城分公司就是其专营店之一。被告迅销新一城分公司（不具有法人资格）成立于2011年12月7日，注册营业场所为佛山市禅城区季华五路36号首层01-16号铺，经营范围为服装及配件、装饰品、鞋等的零售、批发。</被告经营情况><注册商标权利情况>日本株式会社迅销在中国商标局注册有第791494号“UNIQLO”商标、第3002206号“
”商标、第3012401号“优衣库”商标，核定使用商品均为第25类的服装、鞋、帽等。被告迅销商贸公司及其各地专营店在其门店招牌、装潢、服饰产品（衣领标签、吊牌、成分标签等）等均使用上列“UNIQLO”、“
”、“优衣库”商标。</注册商标权利情况><商标知名度>被告迅销商贸公司还在淘宝网上开办有网上商店用于销售其产品。2003-2013年，被告迅销商贸公司曾经获得“2003上海消费者最喜欢的中外品牌服装”、“中国市场纺织服装产品十佳畅销品牌”、“中国质量万里行质量诚信承诺成员单位”、“2009中国最具成长性商业品牌”、“第五届全国售后服务行业十佳单位”、“2013年度最佳雇主”等称号。
日本株式会社迅销曾于2012年11月3日向商标局申请注册“?
”商标（优先权日期为2012年8月2日，后期指定日期2013年8月13日），申请注册商品为第25类（服装等）。此外，2013年，该公司曾经通过商标异议程序成功阻止他人申请在第25类商品上注册“优衣库”商标，但其同时申请认定“UNIQLO”和“优衣库”为驰名商标的请求未获支持。</商标知名度>
<证据保全公证>2014年1月16日，原告指南针会展公司的委托代理人李行于被告迅销新一城分公司以299元购买了一件“女装高级轻型便携式羽绒茄克”，并取得销售发票、电脑小票、银行卡刷卡存根、宣传卡各一张，同时对被告新一城分公司门面、路牌、所购物品及取得的票据、宣传卡进行了拍照，广州市萝岗公证处对上述购买过程进行了公证并出具（2014）粤广萝岗第759号公证书。<行为人商标使用情况>该“女装高级轻型便携式羽绒茄克”衣领标签及成分标签处有“?
”商标，衣服左内侧下方挂有五个吊牌，其中两个吊牌无商标标识，价格吊牌右上方有“?
”商标，一个塑料透明吊牌有“?
”标识，该标识下方有“?
”商标标识（商标底色改变为蓝色，该商标标识较前述“?
”标识图样要小很多），另一纸质吊牌也有“?
”标识，该标识下方有关于衣服面料、特点等的中文文字（字体比前述标识右边的英文单词更小）说明。此外，在互联网上通过百度搜索键入“优衣库羽绒服”等关键词得出的结果部分网页如指向人人网的“UNIQLO优衣库—公共主页”等显示的“高级轻型连帽羽绒茄克”价格及网页上的产品使用的“?
”标识与原告代理人在被告迅销新一城分公司购买的产品相同。</行为人商标使用情况></证据保全公证>
2014年3月，原告指南针会展公司曾委托北京盈科（广州）律师事务所向被告迅销商贸公司发出律师函，认为被告迅销商贸公司在“天猫商城”及各地专营店销售的羽绒服使用的“?
”标识侵犯了第10619071号“?
”注册商标，要求被告迅销商贸公司立即停止侵权并作出合理赔偿。其后两原告就被告迅销商贸公司侵害第10619071号“?
”注册商标，分别向全国多个法院提起了诉讼（向本院起诉时间为2014年4月15日），其中被告均为迅销商贸公司及其各地专营店，并分别在各个案件中提出了赔偿损失的主张。
<合理开支>两原告为本案诉讼，支出律师代理费用、公证费用及购买被控侵权产品等费用共计13799元。</合理开支>
诉讼中，两原告自述其系委托广州爱琴鸟纺织品有限公司对外生产及销售使用第10619071号“?
”注册商标的服装，广州爱琴鸟纺织品有限公司是涉案商标服装产品的总代理。本院对两原告释明其对广州爱琴鸟纺织品有限公司使用第10619071号“?
”注册商标生产及销售服装产品负有举证责任，限其于庭后三个工作日内即2015年3月23日前向本院提交证明广州爱琴鸟纺织品有限公司使用涉案商标生产及销售服装产品的相关证据。<未实际使用>原告中唯咨询公司逾期于2015年3月24日向本院寄出了广州爱琴鸟纺织品有限公司的产品购销合同复印件3份及增值税专用发票复印件5份，经审查，上述购销合同及增值税专用发票的相对方不一致，且合同中并未反映广州爱琴鸟纺织品有限公司所销售的产品为使用第10619071号“?
”注册商标生产的服装产品。</未实际使用></经审理查明段>
本院认为，本案为侵害商标权纠纷。《最高人民法院关于商标法修改决定施行后商标案件管辖和法律适用问题的解释》（法释[2014]4号）第九条规定：“除本解释另行规定外，商标法修改决定施行后人民法院受理的商标民事案件，涉及该决定施行前发生的行为的，适用修改前商标法的规定；涉及该决定施行前发生，持续到该决定施行后的行为的，适用修改后商标法的规定。”由于本案被控侵权行为发生于中华人民共和国第十二届全国人民代表大会常务委员会第四次会议2013年8月30日通过的《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国商标法〉的决定》施行日即2014年5月1日之前，双方未提供证据证实该行为持续至2014年5月1日之后，故应适用修改前的商标法。
本案的争议焦点为：一、两被告使用“?
”标识是否属于商标性使用；二、两原告是否有实际使用第10619071号“?
”注册商标；三、两被告使用“?
”标识是否侵害第10619071号“?
”注册商标专用权；四、若构成商标侵权，两被告应承担的民事责任。
一、关于两被告使用“?
”标识是否属于商标性使用的问题。
《中华人民共和国商标法实施条例》第三条规定：“商标法和本条例所称商标的使用，包括将商标用于商品、商品包装或者容器以及商品交易文书上，或者将商标用于广告宣传、展览以及其他商业活动中。”就本案而言，首先，两被告在羽绒服吊牌、互联网宣传广告上均由使用“?
”标识，图样较大，尤其在羽绒服吊牌上使用的“?
”标识较“?
”注册商标大许多，已超出对产品特性说明的合理范围，具有指示、区别商品的功能。其次，一个经营主体享有并同时使用多个商标、品牌的事实大量存在，被告虽使用其母公司的注册商标并以专营店模式进行经营，但不能仅以此推断其使用“?
”标识不存在区别商品来源的意图。再次，被告使用的所有商标均是其母公司注册的商标，而被告迅销商贸公司的母公司曾于2012年11月3日向我国商标局申请注册“?
”商标用于第25类商品上，也可从侧面反映被告使用“?
”标识的意图是作为商标来使用，而不仅仅是作为商品特点的描述性使用。综上所述，本案被告使用“?
”标识为商标性质的使用。
二、关于两原告是否有实际使用第10619071号“?
”注册商标的问题。
首先，两原告自己是否曾于产品、广告中使用第10619071号“?
”注册商标。（2014）粤广海珠第8861号及第8862号公证书的公证时间均为2014年4月25日，而作为公证对象的两个“www.ul-fashion.com”和“www.ulqj.com”网站上所有显示信息均为2014年4月24日上传，故两网站上传内容时间与公证时间有在刻意安排之嫌。且被告提交的（2014）沪徐证经字第4458号公证书也证实，到了2014年7月8日，“www.ulqj.com”网站上显示的内容已完全与原告无关，也没有出现涉案商标标识。另一方面，本案两原告向本院起诉的日期为2014年4月15日，而上述公证书的公证时间是同年4月25日，即在本案起诉之后，因此，原告提供的上述证据不能证实原告在起诉前已在互联网上作为广告宣传使用“?
”注册商标标识的事实。
其次，两原告是否曾许可他人使用第10619071号“?
”注册商标。第一，本案两原告虽然提供了其与广州瑞逸贸易发展有限公司签订的商标许可使用合同，但该合同约定的许可使用费高达30万元/月，对于一个在合同签订前才核准注册的商标而言显然不合理，而且原告并没有提供广州瑞逸贸易发展有限公司直到解除合同前实际使用“?
”注册商标的证据来佐证，即该许可合同仅在双方之间存在使用的意思表示，并不具有面向相关公众昭示商标的标识功能的作用，故依照《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》（法发[2010]12号）第20条第二款的规定，仅有许可行为并不能认定为商标使用。第二，原告还提供了其与林伟璇签订的商标许可使用合同，但该合同签订日期为2014年3月16日，许可使用期限却是同年10月1日起至2017年9月30日，而受让方林伟璇实为原告中唯咨询公司股东，在被许可使用商标于2013年6月下旬才获准注册，知名度不高，许可使用的范围仅限于广东省，且存在先前原告与“广州爱琴鸟纺织品有限公司”签订有商标许可使用合同（即下列第3点事实中的合同，商标许可使用范围为全国）的情况下，作为普通许可使用的费用却高达100万元/年，明显不合常理，上述证据均不能证实林伟璇有真实使用该商标的意图。另一方面，原告亦未能举证证明林伟璇至今已实际使用“?
”注册商标，故依照上述规定，仅有许可行为并不能认定为商标使用。第三，原告提供的衣服及纸袋虽然有“?
”标识，且该长袖T恤衣领标签上挂有一个有“?
”的吊牌和两个合格证吊牌，而三个吊牌均没有标明产品名称及及产品成分、产品价格等，不符合一般产品所具备的标示要素，合格证上虽印有“广州爱琴鸟纺织品有限公司”和“中唯监制”字样，产地标明为“中国”，但衣领标签有拆换的痕迹，而且，上述衣服的产地均只写有“中国”二字，并没有按合同要求标明具体产地，因此，上述衣服不符合正常生产、销售的产品特征。且两原告虽在诉讼中陈述使用涉案商标的服装均由广州爱琴鸟纺织品有限公司生产及销售，但其并未能举证证明广州爱琴鸟纺织品有限公司确实使用了涉案商标生产及销售服装产品。综上所述，本院认定两原告并未实际许可他人使用第10619071号“?
”注册商标。
再次，两原告注册涉案商标是否具有真实使用目的。被告提交的（2013）沪黄证经字第14546号公证书中的录音资料反映原告中唯咨询公司法定代表人黄雄伟曾作价8000000元转让涉案商标。该录音资料虽未经谈话人同意，但并未损害原告、案外人及社会公共利益，不影响该证据的效力，且被告在录音时经过公证，虽然录音地点不在两原告工商登记的经营地点，但被录音人为“黄雄伟”，其提供的卡片印有原告中唯咨询公司、北京华唯环球国际知识产权代理有限公司、华唯文化传播有限公司三个企业名称，也有“华唯环球知识产权”字样，且结合HW-TM网站（华唯商标转让网）IP备案、工商登记查询资料以及（2013）沪徐证经字第9620、9621号公证书等证据的显示，黄雄伟是原告中唯咨询公司的法定代表人，同时是北京华唯环球国际知识产权代理有限公司的法定代表人，华唯商标转让网是北京华唯环球国际知识产权代理有限公司官方网站，网站上发布的公司信息包括了中唯咨询公司的信息，并表明原告中唯咨询公司与北京华唯环球国际知识产权代理有限公司存在关联，原告中唯咨询公司在该网站上表明其公司地址为“广州天河区体育西路111号建和中心29楼（全层）”，与公证录音时的地址一致，“黄雄伟”提供的卡片上的联系电话、地址、网址等与上述华唯商标转让网显示的中唯咨询公司的一致，因此，本院对（2013）沪黄证经字第14546号公证书公证的内容予以采信，结合两原告还分别注册持有商标2600多枚，其持有的商标核定使用商品/服务类别涉及各个领域的事实。本院认定两原告注册涉案商标并非具有真实使用目的，而是想通过转让注册商标获利。
三、关于两被告使用“?
”标识是否侵害第10619071号“?
”注册商标专用权的问题。
本案两原告主张被控侵权标识与其注册商标“基本一致”，亦即认为两者相同。对此，本院认为，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》（法释[2002]32号）第九条第一款规定：“商标法第五十二条第（一）项规定的商标相同，是指被控侵权的商标与原告的注册商标相比较，二者在视觉上基本无差别。”同时，依照该司法解释第十条第（一）（二）的规定，认定商标相同应以相关公众的一般注意力为标准，既要对商标进行整体比对，又要对商标主要部分进行比对，并且要在比对对象隔离的状态下分别进行比对。依据上述规定，在隔离状态下，将本案两被告使用的被控侵权“?
”标识与原告的注册商标比对如下：第一，如上所述，“?
”标识为英文标识，其主要部分是左边的“?
”，尤其是对于非英文语系的中国普通消费者而言，其主要识别部分就是“?
”部分,即不管被告是单独使用“?
”标识还是使用“?
”标识，其效果是相同的，中国普通消费者都会只将“?
”认作商标标识，而不会将“?
”标识右边的三个单词作为识别依据，因此，本案应将被控侵权的“?
”中的左边“?
”部分与原告的注册商标相比对，而不是将该标识整体与原告的注册商标相比对。第二，“?
”标识应该是大写字母U与大写字母L的组合（被告对该标识的解释可以印证），而原告注册商标“?
”似为反写的大写字母J与大写字母L的组合，两者在视觉上都是一个变形的大写字母U。两者的细微差别在于原告的注册商标“?
”线条稍粗，两边顶部就是普通计算机输入的字母“U”的较为平整的模样，右下角略微向上翘是正常计算机输入的大写字母“L”的下半部分模样，而被告所使用的“?
”标识是没有棱角的普通线条型字体，右下角没有略微上翘的效果。两者的上述细微区别并不影响普通消费者认定两者为变形的大写字母“U”的事实。故在隔离状态下，“?
”标识与原告的注册商标“?
”视觉上基本无差别，应认定为相同商标。
由于原告的第10619071号“?
”注册商标核定使用商品为第25类的衣服等，而被控侵权标识亦使用于衣服上，与原告注册商标核定使用商品相同。依照《中华人民共和国商标法》（2001年修正）第五十二条第（一）项的规定，“未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的”，属于侵犯注册商标专用权的行为。从该规定来看，判断在相同商品上使用相同商标是否构成侵权时，除构成正当使用外，不需要考虑混淆因素。因此，在被告所使用的被控侵权商标标识与原告注册商标相同，而被告并无正当使用理由的情况下，本院认定两被告的行为构成侵权。两被告关于其所使用的被控侵权标识与原告注册商标既不相同也不近似，原告的商标未实际使用于商品上，且从销售渠道上亦无混淆可能性的抗辩，理由不充分，本院不予采纳。
四、关于两被告应承担的民事责任问题。
依照《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》（法释[2002]32号）第二十一条的规定，人民法院在审理侵犯注册商标专用权纠纷案件中，可以判决侵权人承担停止侵权、排除妨碍、赔偿损失等民事责任。本案两被告侵犯了两原告的注册商标专用权，故原告要求判决两被告停止侵权，即停止在其生产、销售的服装上使用被控侵权标识，理由充分，本院予以支持。
对于两原告要求判决两被告连带赔偿损失150000元及因维权支出的合理费用13799元的问题。如上所述，由于原告提供的证据不足以证实涉案注册商标已实际使用，而且，被告提供的证据显示，两原告的经营范围并不是服装生产和销售，并且持有多达2600枚注册商标，远远超出正常经营者所需商标数量，且原告中唯咨询公司与专门从事商标转让等业务的“北京华唯环球国际知识产权代理有限公司”存在关联，被告提供的录音资料也显示，被告对涉案商标的注册亦非自己用于服装生产、销售，而是为了获得高额转让费用，因此，在无证据证实存在损失或产生其他损害的情况下，两原告要求被告赔偿损失150000元，理由不充分，本院不予支持。对于维权支出的费用13799元，由于两原告就相同侵权行为于全国多地法院提起诉讼，该费用的产生难谓合理，因此，本院对原告主张被告予以赔偿的请求不予支持。鉴于被告的行为构成侵权，本案诉讼费用应由两被告承担。
鉴于两原告并未实际使用涉案商标，两被告的侵权行为亦并未对其造成实际影响，对两原告主张两被告在市一级的报纸上就其商标侵权行为刊登声明及连续三十日在被告迅销新一城分公司入口处显著位置张贴书面告示消除影响的诉讼请求，本院不予支持。
综上所述，依照《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）（二）项、《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条第一款、第十条第（一）（二）项、第二十一条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百六十四条第一款、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，判决如下：
一、被告迅销（中国）商贸有限公司、被告迅销（中国）商贸有限公司佛山新一城分公司立即停止侵犯原告广州市指南针会展服务有限公司、广州中唯企业管理咨询服务有限公司的第10619071号“?
”注册商标的行为，即被告迅销（中国）商贸有限公司停止生产、销售带有“?
”标识的服装，被告迅销（中国）商贸有限公司佛山新一城分公司停止销售带有“?
”标识的服装；
二、驳回原告广州市指南针会展服务有限公司、广州中唯企业管理咨询服务有限公司的其他诉讼请求。
本案受理费3576元，由被告迅销（中国）商贸有限公司、被告迅销（中国）商贸有限公司佛山新一城分公司负担。
如不服本判决,可在判决书送达之日起十五日内,向本院递交上诉状,并按对方当事人的人数提出副本,上诉于广东省佛山市中级人民法院。



审判长  陈英姿代理审判员  陈炎锋人民陪审员  邓敏妮
二〇一五年五月十九日
书记员  何咏君

?
 
在线查看此案例
