无锡小天鹅股份有限公司与刘秀红侵害商标权纠纷一案一审民事判决书
新疆塔城地区中级人民法院
民事判决书
（2013）塔中民二初字第25号
　　原告：无锡小天鹅股份有限公司，住所地：江苏省无锡市。
　　法定代表人：方洪波，无锡小天鹅股份有限公司董事长。
　　委托代理人（特别授权）：肖跃丽，新疆巨臣律师事务所律师。
　　被告：刘秀红，女，1967年9月1日出生，汉族，系塔城市汇中商场负一楼三阳电器专柜业主，住塔城市花园二期。
　　委托代理人：钟世京，新疆天赛律师事务所律师。
　　原告无锡小天鹅股份有限公司（以下简称小天鹅公司）诉被告刘秀红侵害商标权纠纷一案，本院于2013年9月3日立案受理后，依法组成合议庭于2013年10月9日、2014年3月19日公开开庭进行了审理，原告小天鹅公司的委托代理人肖跃丽，被告刘秀红及其委托代理人钟世京到庭参加了诉讼，本案现已审理终结。
　　原告小天鹅公司诉称，小天鹅公司系“小天鹅”文字及图文注册商标的商标权人，从未许可任何单位在热水器、电炊具、电炉灶、微波炉、煤气灶、电热水壶等产品上使用“小天鹅”文字及图文商标。但原告发现被告在经营场所大量销售假冒原告注册商标的燃气灶等家电产品，遂委托代理人向新疆塔城市公证处提出证据保全申请。2013年6月17日，塔城市公证处对原告代理人在被告经营的位于塔城市新华街汇中商场负一楼三阳电器内购买上述侵权产品的过程进行证据保全。被告以营利为目的大肆销售假冒原告注册商标的商品，不仅侵犯了原告商标专用权，而且由于被告销售的侵权产品质量低劣，无法正常使用，导致消费者对“小天鹅”品牌的产品质量产生严重质疑，使原告的名誉和品牌形象遭受负面影响，给原告造成巨大的经济损失及商誉损失，故诉至法院，请求法院判令被告立即停止侵犯原告“小天鹅”文字及图文注册商标专用权的行为；判令被告赔偿原告经济损失及为制止侵权行为所支付的合理费用共计人民币30000元。
　　被告刘秀红答辩称，被告作为零售商，没有销售假冒的小天鹅燃气灶，也不存在大量销售的事实。实际上只采购了一台样机，也只销售了一台样机，该样机是通过乌鲁木齐的合法进货渠道采购的，我们有证据证实，不认可原告诉讼中所说的假冒产品。对原告提供给法庭的封存产品不予认可，原告采购商品时公证人员并未对该产品进行封存也没有给我方予以明示和确认，所以封存产品不是被告所出售的产品。公证处没有资质说我们销售的产品是假冒的产品，请求驳回原告的诉讼请求。
　　本案的争议焦点为：原告是否为“小天鹅”文字及图文注册商标的商标权人；被告是否侵害了原告的商标权；原告的主张是否应当予以支持。
　　为证明观点，原告举证如下：
　　1、江苏省无锡市梁溪公证处（2010）锡梁证经内字第9394号公证书；
　　2、江苏省无锡市梁溪公证处（2010）锡梁证经内字第9395号公证书；
　　3、江苏省无锡市梁溪公证处（2010）锡梁证经内字第9396号公证书；
　　4、江苏省无锡市梁溪公证处（2010）锡梁证经内字第9397号公证书；
　　5、江苏省无锡市梁溪公证处（2010）锡梁证经内字第9391号公证书。
　　该组证据用以证实原告系“小天鹅”文字及图文注册商标商标权人，其中“小天鹅”文字商标为驰名商标。
　　被告质证称，对真实性没有异议，该产品是有产品类别的，是很明确的，“小天鹅”适用于哪类产品很清楚，是否是驰名商标不是本案审查范围。
　　6、塔城市公证处（2013）塔证民字第372号公证书。
　　7、塔城市公证处封存的实物燃气灶一台。
　　该组证据用以证实被告在其经营的店内销售了侵犯原告商标专用权产品的侵权事实。
　　被告质证称，公证处是证据保全公证，按照公证法及公证办案规则，应当通知相对人明确是一种证据保全行为，但是372号公证书没有向当事人明确，是违反法律规定的，所以该行为是无效的。公证处封存产品应当当场封存，不应当脱离场所，所以对372号公证书封存的产品我们认为不是本案的产品。
　　8、侵权赔偿30000元的依据为《商标法》第五十六条规定；
　　9、为制止侵权行为而支出合理开支部分票据。
　　该组证据证明原告为制止侵权行为所支出的合理费用。被告质证称，对票据均不认可。
　　为证明观点，被告举证如下：
　　1、“小天鹅”灶进货发货凭证；
　　2、与河南人电器经营者李林森的通话资料。
　　该组证据用以证明经销商是乌鲁木齐商贸城河南人电器，我们进货是有正规渠道的，数量只有一台。
　　原告质证称，证据真实性不认可，关联性有效性也不认可。被告提供的单据是小鸭圣奇奥的代理商不是“小天鹅”，所以被告主观上是放任了假的商品进货。针对光盘，因为视听资料不能单独作为证据使用，这个证据和本案没有关联性，不认可。
　　针对进货来源问题，被告在第二次庭审时提交证据：沙依巴克区新时代李宜佳电器商行营业执照、李林森的身份证复印件、李林森出具的证明、李林森出具的授权委托书、出货单、证人梁鹏涛出庭作证。用以证明被告从沙依巴克区新时代李宜佳电器商行进货，该电器商行与河南人电器是一家，业主是李林森，被告的进货是真实的也是合法的。
　　原告质证称，证人证明的内容真实性不认可，不能证实其为李宜佳商行工作人员。对证人证言证明的问题和关联性不认可。对委托书真实性不认可，对身份证上的李林森是否为李宜佳商行营业执照上的李林森无法证实，故对其真实性不认可。对证明及出货单的真实性关联性不认可。
　　庭后被告方证人李林森于2014年3月24日来本院，本院依法对其做了调查笔录，李林森认可被告提供的进货凭证是其经营的沙依巴克区新时代李宜佳电器商行出具，并陈述“河南人家”是其门牌名，营业执照是沙依巴克区新时代李宜佳电器商行，是一个店。同时陈述2011年底一个五金店倒闭，处理给其一台“小天鹅”燃气灶，其出售给了被告。
　　原告对调查笔录质证称，李林森与被告系生意上的合作伙伴，为利害关系人，李林森认可被告销售的涉案侵权产品为其所批发，不具有真实性，不应作为认定本案侵权事实具有合法来源的证据。
　　根据双方举证、质证意见，对双方无争议的证据的真实性予以确认。对于被告有异议的塔城市公证处（2013）塔证民字第372号公证书，以及塔城市公证处封存的实物燃气灶。经核实，公证内容是对原告方购买涉案产品的行为及过程进行保全，并在购买行为结束后，由公证员及原告方人员携带涉案商品在公证处进行封存。整个过程有购货发票、照片、工作记录佐证。因此公证程序不违反法律规定，本院对原告提供的封存实物为被告出售给原告的“小天鹅”灶的事实以及（2013）塔证民字第372号公证书的真实性予以确认。
　　对本院所作的调查笔录原告虽然不认可真实性，但未举证反驳，故对调查笔录的真实性予以确认。对于原告不认可的“小天鹅”灶进货发货凭证、被告与李林森的通话资料、沙依巴克区新时代李宜佳电器商行营业执照、李林森的身份证复印件、李林森出具的证明、李林森出具的授权委托书、出货单、证人梁鹏涛证人证言。因李林森本人认可上述证据的真实性，并认可是其作为业主的沙依巴克区新时代李宜佳电器商行向被告销售了涉案商品，所以本院对上述证据的真实性予以确认。
　　根据双方当事人的陈述及本院确认的证据，认定以下事实：<注册商标权利情况>2000年1月14日，原告经国家工商行政管理局商标局核准，注册了第1354340号“小天鹅”商标，核定使用商品为第11类：热水器、烤箱、煤气灶等，注册有效期自2000年1月14日至2010年1月13日。2010年5月13日，经国家工商行政管理局商标局核准，该商标续展注册，注册有效期续展至2020年1月13日。2000年1月14日，原告经国家工商行政管理局商标局核准，注册了第1354360号图形商标，核定使用商品为第11类：热水器、烤箱、煤气灶等，注册有效期自2000年1月14日至2010年1月13日。2010年5月13日，经国家工商行政管理局商标局核准，该商标续展注册，注册有效期续展至2020年1月13日。</注册商标权利情况><驰名商标>1997年4月9日，国家工商行政管理局商标局审定原告注册并使用在洗衣机商品上的“小天鹅”商标为驰名商标。</驰名商标><商标许可/转让情况>原告代理人在本院（2013）塔民二初字第26号案件庭审中认可原告公司曾许可无锡小天鹅小家电有限公司在其生产的电热水壶上使用原告的“小天鹅”文字及图案商标，同时，原告代理人在上述26号案件庭审中称自2009年7月22日无锡小天鹅小家电有限公司破产，2011年7月18日无锡小天鹅小家电有限公司被注销后，原告公司于2011年8月10日出具声明，称其再未授权无锡小天鹅小家电有限公司等公司在热水器、电热水壶等家电产品上使用原告公司的“小天鹅”文字及图案商标。</商标许可/转让情况><证据保全公证>2013年6月17日，原告向塔城市公证处申请证据保全，公证人员对原告方在被告经营的位于塔城市新华街汇中商场负一楼三阳电器内购买涉案产品即标示有“小天鹅”文字及图案商标的燃气灶过程进行了证据保全，原告方人员取得被告出具的购货发票一张，公证人员对该商品拍照并封存实物。2013年6月24日塔城市公证处出具了（2013）塔证民字第372号公证书。</证据保全公证><行为人商标使用情况>被告提供沙依巴克区新时代李宜佳电器商行2012年4月28日出具的发货单据，该发货单据上显示所发货物为“小天鹅”台式灶，沙依巴克区新时代李宜佳电器商行业主李林森认可该台式灶是其向被告销售。</行为人商标使用情况>另，原告于2014年3月31日向本院传真“追加被告申请书”，要求追加李林森为本案被告。
　　本院认为，商标注册人享有商标专用权。原告小天鹅公司经国家商标局核准成为“小天鹅”文字及图案注册商标的商标权人，且该注册商标在有效保护期内，故原告所享有的商标专用权依法应予以保护。原告明确其未授权许可其他任何企业在煤气灶等产品上使用涉案商标，市场上不存在原告许可生产的标示有“小天鹅”文字及图案商标的煤气灶等产品。《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）、（二）项规定：“未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的；销售侵犯注册商标专用权的商品的，均属侵犯注册商标专用权。”本案原告提供的（2013）塔证民字第372号公证书证实被告刘秀红销售了标示有“小天鹅”文字及图案商标的煤气灶，被告虽然对公证书的真实性提出异议，但未举证反驳公证书，故对原告从被告处购买该公证书所载明的涉案商品的事实本院予以确认。涉案商品系未经原告许可使用了原告注册商标的产品，因此被告侵犯了原告的商标专用权。原告要求被告停止销售涉案侵权产品的主张成立。关于被告是否承担赔偿责任的问题，被告提供证据证明涉案商品是其从沙依巴克区新时代李宜佳电器商行购买，其在购买时并不知道该商品属侵犯原告注册商标的产品，且只购买了这一台涉案商品并销售给原告，原告未举证证明被告存在大量销售或者尚有未销售的涉案商品。根据《中华人民共和国商标法》第五十六条第三款：“销售不知道是侵犯注册商标专用权的商品，能证明该商品是自己合法取得的并说明提供者的，不承担赔偿责任”之规定，被告主张其不应承担赔偿责任的抗辩理由成立。关于原告要求追加李林森为本案被告的问题，因李林森不属于本案必要共同诉讼当事人，所以本院对原告的追加申请不予准许，其与李林森之间的纠纷应另行处理。综上，依照《中华人民共和国商标法》第五十二条第一款第（二）项、第五十六条第三款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条之规定，判决如下：
　　一、被告刘秀红立即停止侵害原告无锡小天鹅股份有限公司“小天鹅”文字及图文注册商标专用权的行为；
　　二、驳回原告无锡小天鹅股份有限公司的其他诉讼请求。
　　案件受理费550元，邮寄费130元，合计680元，由原告无锡小天鹅股份有限公司负担。
　　如不服本判决，可在收到本判决之日起十五日内通过本院或者直接上诉于新疆维吾尔自治区高级人民法院伊犁哈萨克自治州分院，并交纳二审案件受理费。上诉期限届满后七日内仍不预交二审案件受理费的，按自动撤回上诉处理。



审判长  明丽审判员  努斯拉提审判员  刘琳
二〇一四年四月十七日
书记员  张玲




在线查看此案例





1



