浙江苏泊尔股份有限公司与东明三联家电有限公司侵害商标权纠纷一审民事判决书
菏泽市中级人民法院
民事判决书
（2014）菏知初字第111号
　　原告：浙江苏泊尔股份有限公司。
　　法定代表人：苏显泽，该公司董事长。
　　委托代理人：王召猛，北京市盈科（济南）律师事务所律师。
　　被告：东明三联家电有限公司。
　　法定代表人：宋伟利，该公司经理。
　　原告浙江苏泊尔股份有限公司因与被告东明三联家电有限公司侵害商标权纠纷一案，向本院提起诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。原告的委托代理人王召猛到庭参加诉讼，被告经本院依法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告浙江苏泊尔股份有限公司起诉称：原告是国内最大的炊具、厨房家电制造企业之一，苏泊尔用十多年时间在厨房领域深耕细作，成功将品牌触角延伸至厨房生活的方方面面。产品线从压力锅单品不断扩充，逐渐覆盖炊具、小家电、厨房大家电三大领域800多个品类。“苏泊尔”、“”、“”商标原告已经注册，“苏泊尔”商标并于2002年3月12日被国家工商行政管理总局认定为驰名商标。被告是当地知名的大型家电销售企业，其销售的产品及产品包装、装潢含有原告苏泊尔系列商标，与原告所注册的商标构成近似，为侵犯原告注册商标专用权的商品。原告认为，被告的侵权行为不但严重侵害原告的合法权益，损害原告的商业声誉和商品名誉，冲击原告的正品商品市场，给原告造成了重大的损失，而且严重地扰乱市场经济秩序，损害消费者的合法权益。为维护原告的合法权益，维护健康的市场经济秩序，保护消费者的合法权益，根据《中华人民共和国商标法》、《中华人民共和国民事诉讼法》等相关法律规定，请求法院：1.判令被告立即停止侵犯原告商标专用权的行为；2.判令被告赔偿原告合理费用支出及损失额共计4万元；3.判令被告承担本案诉讼费用。
　　被告东明三联家电有限公司未答辩。
　　原告为证明其主张，向本院提交如下证据：
　　证据一、东明县工商行政管理局信息中心出具的私营公司设立登记情况。拟证明被告主体适格。
　　证据二、（2013）浙杭钱证民字第838号、（2014）浙杭钱证内字第8499号公证书。拟证明原告享有商标专用权的事实。
　　证据三、（2012）浙杭钱证经字第13754号公证书。拟证明原告所享有苏泊尔商标是驰名商标，影响范围广泛。
　　证据四、（2014）平阴证经字第219号公证书及封存产品，购物单据、山东省增值税普通发票、三联家电东明连锁店销货凭证、三联家电东明连锁店保修证、银联商务签购单各一份。拟证明被告销售了涉案侵权产品。
　　证据五、山东省平阴县公证处出具的公证费发票。拟证明原告为本案支出公证费600元。
　　证据六、照片一张。拟证明原告使用商标的情况。
　　被告东明三联家电有限公司未对以上证据发表质证意见，亦未提交反驳证据。
　　根据原告的举证及庭审调查情况，本院确认以下事实：
　　<注册商标权利情况>原告浙江苏泊尔股份有限公司系第7081373号“”、第3327882号“”（指定颜色）商标的专用权人，上述商标均在注册有效期内，核定使用商品均为第11类，包括电压力锅（高压锅）、电炊具、烹调器、烹调器具、燃气炉、烘烤器具等。</注册商标权利情况><驰名商标>2002年3月12日，原告注册并使用在高压锅商品上的“苏泊尔”商标被国家商标局认定为驰名商标。</驰名商标>
　　<证据保全公证>2014年4月10日，山东省平阴县公证处公证员朱忠国与公证人员王博和原告的委托代理人段修凤一同到位于菏泽市东明县“三联家电”内，在公证人员的监督下，段修凤在“三联家电”店内购买了“SUOBOL苏泊尔电器”电饭锅一台，并取得了《山东省增值税普通发票（NO.02995948）》一张、《三联家电东明连锁店销货凭证《NO.0010310》一张、《三联家电保修证》一张、银联商务签购单一张。段修凤对上述门面、所购产品及取得的普通发票、销货凭证、保修证、签购单进行拍照，在公证人员的监督下段修凤对所购商品“SUOBOL苏泊尔电器”豪华自动电饭锅一台进行封存。2014年4月28日，山东省平阴县公证处出具（2014）平阴证经字第219号公证书。</证据保全公证>
　　<行为人商标使用情况>经当庭拆封查验，取出印有“苏泊尔电器”以及“SUOBOL”的电饭锅一台。封存物品外包装前后左右四面及顶部均标有“SUOBOL”、“苏泊尔电器实业集团有限公司监制”字样，上端英文字母为黑色，底色为黄色，下端为白字黑底，与原告的第3327882号商标颜色及组合效果构成近似。封存物品突出使用了“苏泊尔电器”字样，与原告享有的第7081373号商标构成近似，封存物品包装及使用说明书写明的厂家不一致，没有保修卡。</行为人商标使用情况>
　　<合理开支>另查明，原告为本案支出公证费600元，购买侵权产品花费88元</合理开支>。<被告经营情况>东明县工商行政管理局信息中心出具的《私营公司设立登记情况》显示被告东明县三联家电有限公司为有限责任公司，注册资本50万元，经营范围为销售家用电器等。（2014）平阴证经字第219号公证书所附山东增值税普通发票盖有“东明县三联家电有限公司发票专用章”字样。</被告经营情况>
　　本院认为，原告浙江苏泊尔股份有限公司系第7081373号“”、第3327882号“”（指定颜色）商标的专用权人，上述商标均处于注册有效期限内，其合法权益受法律保护。任何个人或企业均不得以任何方式侵犯原告依法享有的注册商标专用权。
　　《中华人民共和国商标法》第五十七条第一款第（一）项、第（二）项规定，未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标的；未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标近似的商标，或者在类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标，容易导致混淆的；属于侵犯注册商标专用权的行为。《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十一条第一款规定，人民法院在审理侵犯注册商标专用权纠纷案件中，依据《民法通则》第一百三十四条、商标法第五十三条的规定和案件具体情况，可以判决侵权人承担停止侵害、排除妨碍、消除危险、赔偿损失、消除影响等民事责任，还可以作出罚款，收缴侵权商品、伪造的商标标识和专门用于生产侵权商品的材料、工具、设备等财物的民事制裁决定。涉案电饭锅在其外包装上使用了与原告第3327882号“”商标近似的标识，在电饭锅上使用了与原告第7081373号“”商标近似的标识，为侵犯原告注册商标专用权的商品，被告销售侵犯原告注册商标专用权的商品的行为侵犯了原告的注册商标专用权。原告请求判令被告立即停止侵权、赔偿损失的诉请事实清楚，证据充分，应予支持。
　　关于赔偿经济损失的数额问题，《中华人民共和国商标法》第六十三条第三款规定，权利人因被侵权所受到的实际损失、侵权人因侵权所获得的利益、注册商标许可使用费难以确定的，由人民法院根据侵权行为的情节判决给予三百万元以下的赔偿。《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条第二款规定，人民法院在确定赔偿数额时，应当考虑侵权行为的性质、期间、后果，商标的声誉，商标使用许可费的数额，商标使用许可的种类、时间、范围及制止侵权行为的合理开支等因素综合确定。本案中，原告因被告侵权所受到的损失以及被告因侵权所获得的利益均难以确定，原告主张适用法定赔偿符合法律规定，应综合考虑原告涉案商标的知名度、被告侵犯商标权的情节及原告为制止侵权而支出的合理费用等因素确定赔偿数额。本案原告浙江苏泊尔股份有限公司为国内知名的家用电器生产企业，原告享有注册商标专用权的“苏泊尔”系列商标在消费者中享有较高的知名度。原告注册并使用在第11类高压锅商品上的“苏泊尔”商标，于2002年被国家商标局认定为驰名商标。被告东明三联家电有限公司作为电器零售商，至原告公证保全证据时，经营期限已达5年之久，应当知晓“苏泊尔”商标的知名度，亦应当具备相关产品真伪的辨别能力。涉案电饭锅使用了与原告“苏泊尔”系列商标近似的标识，被告在其营业场所公开销售，侵权故意明显。同时，被告销售的电饭锅在外包装及锅体上均使用了原告第3327882号“”商标、第7081373号“”商标中识别性最强的“苏泊尔”字样，误导相关消费者，侵占原告的市场份额。同时，原告为调查制止被告的侵权行为支出的合理费用也应由被告承担。综合考虑上述因素，本院酌情确定赔偿数额为2万元。
　　综上，依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第一款第（一）、（七）项，《中华人民共和国商标法》五十七条第一款第（一）、（二）项、第六十三条第三款，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条、第十七条、第二十一条第一款、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决如下：
　　一、被告东明三联家电有限公司立即停止销售侵犯原告浙江苏泊尔股份有限公司第7081373号、3327882号注册商标专用权的商品。
　　二、被告东明三联家电有限公司于本判决生效后十日内赔偿原告浙江苏泊尔股份有限公司经济损失2万元。
　　三、驳回原告浙江苏泊尔股份有限公司的其他诉讼请求。
　　被告东明三联家电有限公司如未按本判决指定的期间向原告浙江苏泊尔股份有限公司履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　案件受理费700元，由原告浙江苏泊尔股份有限公司负担300元，由被告东明三联家电有限公司负担400元。
　　如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于山东省高级人民法院。



审判长  樊忠民代理审判员  王华栋人民陪审员  步翠银
二〇一四年十月十五日
书记员  张艳艳




在线查看此案例





1



