法国轩尼诗公司与郓城县郓州晶玻有限公司侵害商标权纠纷一审民事判决书
菏泽市中级人民法院
民事判决书
（2012）菏知初字第138号
原告：法国轩尼诗公司（SocieteJasHennessy&Co.）。
法定代表人：BernardPeillon，该公司首席执行官。
委托代理人：周艳，山东文康律师事务所律师。
委托代理人：高亨超，山东文康律师事务所律师。
被告：郓城县郓州晶玻有限公司。
法定代表人：司景河，该公司董事长。
委托代理人：李宜峰，山东郓州律师事务所律师。
委托代理人：韩军华，山东郓州律师事务所律师。
原告法国轩尼诗公司因与被告郓城县郓州晶玻有限公司侵害商标权纠纷一案，于2012年8月22日向本院起诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2012年10月24日公开开庭进行了审理。原告的委托代理人周艳、高亨超，被告的法定代表人司景河、委托代理人李宜锋到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告法国轩尼诗公司起诉称：原告在中国注册了第3240985号立体商标和第890628号Hennessy文字商标，核定使用商品为第33类，均在注册有效期内。被告未经许可在其官方网站、宣传资料、样品室、展示和销售自己生产的侵犯原告商标专用权的玻璃酒瓶，侵犯了原告的商标专用权，损害了原告的合法权益。请求依法判令被告：1、停止侵权；2、赔偿原告经济损失50万元（含原告为制止侵权行为而支付的合理费用）；3、判令被告在《菏泽日报》上刊登声明，澄清事实，消除侵权影响；4、本案诉讼费用由被告负担。
被告郓城县郓州晶玻有限公司答辩称：被告公司属于加工承揽企业，所有的经营业务均为定做加工，自己不独立加工生产，被告是根据客户订单及相关委托书进行生产。被告虽对涉案商标的酒瓶进行过展示，但未进行生产，也未存有涉案商标所涉货物，更未对外销售，不构成侵权，不应承担赔偿责任，原告要求赔偿50万元经济损失及在《菏泽日报》上刊登声明，澄清事实，消除侵权影响的请求于法无据，不应得到支持，应依法驳回原告的诉讼请求。
原告为证明其主张，提交的主要证据如下：
第一组证据：
证据1.第3240985号商标注册证，拟证明：原告在中国拥有注册在第33类商品上的立体商标专用权，于2006年1月21日经国家商标局核准注册，有效期至2016年1月20日。
证据2.第3240985号立体商标图片，拟证明：第3240985号立体商标的主要外部特征为：（1）扁平葫芦形透明玻璃瓶，融合了流畅的弧形线条和阳刚有力的整体轮廓，形如倒挂的葡萄串；（2）在酒瓶上下有弧度部位的两面各有一个椭圆形的槽，且上部分的较小于下半部分的椭圆形；（3）精致的葡萄藤浮雕半环绕在瓶身的两侧，手持战斧浮雕在两个椭圆形的中央。具有显著的识别性。
证据3.第890628号商标注册证，拟证明：原告在中国拥有注册在第33类商品的“Hennessy（文字）”商标专用权，于2006年10月28日经国家商标局核准注册，有效期至2016年10月27日。
第二组证据：
证据4.被告企业信息，拟证明：截至2012年10月9日，被告合法存续。
证据5.（2011）沪徐证经字第6379号公证书及封存光盘，拟证明：被告在官方网站上使用第3240985号立体商标，侵犯了原告商标专用权。
证据6.（2012）京国信内经证字第1539号公证书及封存资料，拟证明：1、被告在宣传资料中使用第3240985号立体商标，并确认侵权产品价格为1.7元—3.5元，且产品数据清楚、有模具，被告实际生产侵权产品；2、被告在样品展示中使用第3240985号立体商标、“Hennessy（文字）”商标；3、被告在样品上标明“葡萄轩尼诗”，证明被告对产品用途是明知的，具有侵权的主观恶意；4、被告还生产假冒的五粮液、西凤、国窖1573、泸州老窖等知名酒类的酒瓶，是恶意的假冒行为。
第三组证据：
证据7.广东省汕头市中级人民法院（2006）汕中法知初字第3号民事判决书、生效确认书，拟证明：1、原告自1996年开始在中国使用“Hennessy”商标，原告为宣传“Hennessy”系列酒品及商标投入了巨额广告费用，作了持续的、范围涵盖全国大部分地区的宣传工作，产品年销售额巨大并不断上升，位于同行业前列，在相关公众中被广为知晓，原告及“Hennessy”系列酒品、商标拥有极高的知名度和崇高的声誉，已被人民法院发生法律效力的裁判所确认；2、“Hennessy（文字）”商标是驰名商标。
证据8.2008年-2012年部分宣传材料，拟证明：1、1947年法国佐夫侯爵为轩尼诗X.O设计了涉案玻璃酒瓶，该酒瓶仅作为轩尼诗X.O的酒樽使用，经典的独特造型从未改变；2、选取原告2008年至2012年在中国为轩尼诗X.O、“Hennessy”品牌在多家优质媒体进行宣传推广的部分资料，拟证明“Hennessy”商标被认定为驰名商标后，原告仍进行了持续、大量、广泛的广告宣传；3、由于假冒“Hennessy”系列酒品行为严重，原告对如何鉴定、识别真伪进行了大量宣传。
证据9.轩尼诗干邑销售额、广告投入说明，拟证明：1、2007年至2010年，轩尼诗干邑在中国的销售额巨大；2、2007年至2010年，用于轩尼诗干邑的广告投入每年均超过2亿元。
证据10.上海市浦东新区人民法院（2011）浦民三（知）初字第203号民事判决书，结合证据4、证据5，证明：假冒原告商标、产品的行为严重，原告长期采用法律手段维护自身权益。
第四组证据：
证据11.正品价格说明，拟证明：与侵权产品同等容量的正品市场销售价为1610元／瓶，侵权产品挤占原告的市场份额，对原告商品销售的影响极大。
证据12.假酒的危害说明等，拟证明：假酒成本低、获取暴利，对人体的危害极大，侵权产品作为假冒轩尼诗酒品的容器使用，严重损害原告、“Hennessy”系列酒品及商标的信誉和声誉。
证据13.调查费、差旅费，拟证明：截至起诉时，原告为制止被告侵权行为已支付了合理费用6016元，是（2012）菏知初字第138号和（2012）菏知初字第141号两起案件的支出费用，在本案中主张一半的合理支出费用。
被告郓城县郓州晶玻有限公司对上述证据的主要质证意见如下：
对第一组证据：均无异议。
对第二组证据：真实性无异议，对关联性及证明目的有异议，不能证明被告实际生产、制造、销售本案诉争的立体商标。对证据5所附光盘显示的网站为被告公司网站没有异议，但是被告仅对涉案酒瓶进行展示，不能证明被告对该酒瓶进行实际生产和销售，而且网页中的酒瓶与原告要求保护的立体商标并不完全相同。证据6公证书中第8页照片，是被告进行展示的实物，并且标注有一定的基础参数，但被告从未生产和销售过此瓶。证据6所附宣传册是被告公司的，原告并没有提供被告实际生产的酒瓶实物与原告提交的酒瓶进行比对，仅从照片和图片中看不出双方相似之处，宣传册中的手写内容不能证实是何人所写。
对第三组证据中的证据7、8、10，真实性无异议，但与本案无关联性，不能作为本案的定案依据；对证据9的真实性、合法性、关联性均有异议，是原告单方出具的证明，不具有证明效力，不能作为本案的定案依据。
对第四组证据中的证据11有异议，是原告单方出具的，没有证明效力；对证据12有异议，与原告的诉请没有任何关联性；对证据13中部分支出无异议，认可有实际支出，不能证明原告仅为本案所支出的费用。对于没有盖章、没有日期及连号的发票不予认可。
为证明原告提交的（2012）京国信内经证字第1539号公证书所附照片第5页显示的带有XO字样的纸箱及旁边所放酒瓶与涉案立体商标无关及被告曾接受杜康酒厂家的委托生产杜康酒的酒瓶，被告提交了装有酒瓶带有XO字样的纸箱照片打印件三页、纸箱及酒瓶各一个、河南嘉泰酒业有限公司出具的委托书、被告与河南嘉泰酒业有限公司签订的《工业品买卖合同》、酒瓶图纸各一份及汝阳杜康酿酒有限公司产品制造委托书一份。
原告对被告提交的XO箱及酒瓶照片的真实性无异议，但认为，该XO箱及酒瓶并非（2012）京国信内经证字第1539号公证书所附照片第5页显示的XO箱及酒瓶；对于河南嘉酒业有限公司出具的委托书、被告与河南嘉泰酒业有限公司签订的工业品买卖合同、酒瓶图纸各一份真实性有异议，认为《工业品买卖合同》第二条约定“按出卖人（即被告）提供的样品为质量标准”，显示被告的交易模式是被告提供样品，客户根据样品进行选择，下达订单，被告展示样品的目的是生产和销售，展示样品是生产和销售产品的环节之一。图纸中显示“成都新志实业有限公司”与买受人“河南嘉泰酒业有限公司”不同，时间为3.23日，与合同签订时间2012年4月6日不符；对汝阳杜康酿酒有限公司产品制造委托书的真实性有异议，该委托书仅限于制作箱盒时使用，被告并未取得生产“杜康”酒瓶的合法授权。
根据原、被告的举证、质证及庭审调查情况，本院确认以下事实：<经审理查明段>
<原告经营情况>法国轩尼诗公司（SocieteJasHennessy&Co.又译为雅斯·埃内西有限公司）于1956年2月3日注册，公司类型为简单两合公司，注册资金16588000欧元，业务范围为在法国境内和境外经营蒸馏酒产品。</原告经营情况>
<注册商标权利情况>原告在我国国家商标局分别申请注册了第3240985号立体商标（有效期至2016年1月20日）和第890628号“Hennessy”文字商标（有效期至2016年10月27日），核定使用商品均为第33类。第3240985号立体商标主要的外部特征为：扁平葫芦形状，形如倒挂的葡萄串；在酒瓶上下有弧度的部位各有一个预留用来加贴标签的椭圆形槽，上半部分的椭圆形较小于下半部分的椭圆形；瓶身的两侧半环绕着葡萄及藤浮雕，在两个椭圆形中间有手持战斧浮雕。该立体商标作为轩尼诗X.O容器的立体形状使用。</注册商标权利情况>
<驰名商标>广东省汕头市中级人民法院作出的（2006）汕中法知初字第3号民事判决书，认定“Hennessy”文字商标为驰名商标。</驰名商标><商标知名度>2008年至2012年，原告对使用第3240985号立体商标和第890628号“Hennessy”文字商标的轩尼诗X·O产品及真伪鉴别方法在《南方都市报》、《厦门日报》、《广州日报》等报纸及《财经》、《时尚先生》、《中国企业家》、《经济》、《ICON云中往来》等刊物上进行了宣传。</商标知名度>
<被告经营情况>被告郓城县郓州晶玻有限公司成立于2008年6月19日，设立方式为有限责任公司，注册资本280万元，住所地为山东省郓城县，经营范围包括玻璃制品、玻璃器皿加工、销售。</被告经营情况>
<证据保全公证>2011年12月6日，上海万亚信息咨询有限公司向上海市徐汇公证处申请对相关网页内容进行证据保全。当日，公证员蔡小光、公证人员孙依晨及上海万亚信息咨询有限公司的委托代理人张小梅在该公证处，由张小梅操作该公证处计算机，进入郓城县郓州晶玻有限公司网页，对相关页面进行了全屏截图和打印，并使用“屏幕录像专家”软件对相关网页浏览过程的实时电脑屏幕显示进行录制。2011年12月7日，上海市徐汇公证处出具了（2011）沪徐证经字第6379号公证书。被告认可该网站为被告公司网站，网页相关内容为其网站内容。该网站中公司简介栏显示如下内容：“……郓州晶玻是鲁西南唯一一家专业生产晶白料手工玻璃瓶、高档玻璃盖及各种玻璃器皿的厂家……公司独家引进晶白料手工生产线三条，高档玻璃盖生产线二条，各种器皿生产线二条，玻璃盖球磨机一组，多功能烤花线三条。从四川聘请配料、质检、技术工人68名，年产玻璃瓶2900多万只，烤花瓶3600多万只……”网页产品展示栏“-087750ml”酒瓶外形与原告注册的第3240985号立体商标相似。
2012年5月15日，北京惠诚联合知识产权代理有限公司向北京国信公证处申请对其在所指认的郓城县郓州晶玻有限公司索取相关资料的行为进行保全证据公证。2012年5月17日下午，公证员李德新、公证人员孟令凯及北京惠诚联合知识产权代理有限公司的代理人刘燕平、陈国忠一同到郓城县郓州晶玻有限公司，在公证人员的现场监督下，刘燕平、陈国忠与该处一名女性工作人员进行业务洽谈，并向该工作人员索要该公司的相关资料，且当场从上述工作人员处取得宣传材料一份、名片一张；之后，在该工作人员的带领下一同前往该公司的生产工厂，公证人员对该生产工厂部分现状及其内部生产车间样品室内展示的部分玻璃瓶样品进行现场拍照，并对名片及宣传材料进行封存后交于申请人。公证书所附照片第7页、第8页显示的被告样品室陈列的酒瓶为扁平葫芦形透明玻璃瓶，形如倒挂的葡萄串，在酒瓶上下有弧度的部位各有一个椭圆形的槽，上部分的椭圆形小于下半部分的椭圆形，瓶身的两侧环绕着葡萄及藤浮雕，与原告注册的第3240985号立体商标相同。同时酒瓶底部显示有“JASHENNESSY&Co.COGNOCFRANCE”字样，瓶身上贴有手写标签，标有“葡萄轩尼诗料重650g.680g容量700ml2010.9.11手工”字样，同时注明了内径、外径、使用高、冠口、环箍、瓶高等参数，被告不能说明该样品瓶的来源。原告指认公证处封存的宣传册第22页“-187350-700ml”酒瓶图样为侵权酒瓶，该酒瓶为扁平葫芦形透明玻璃瓶，形如倒挂的葡萄串，在酒瓶上下有弧度部位的两面各有一个凹槽，上半部分的为圆形，下半部分的为椭圆形，上半部分的圆形小于下半部分的椭圆形，瓶身的两侧未显示图案，在圆形与椭圆形中间隐约可见手持战斧的浮雕图案。与原告注册的第3240985号立体商标相似。在该图样下方写有“500g料重500ml1.7元，850g料重700ml3.5元1.2万个起有模具”等字样，关于上述文字由谁书写，原告未提交证据。原告在公证取证过程中未取得样品实物，被告对样品实物与原告的注册商标是否相同提出异议，本院要求被告提交该样品瓶，被告以该样品瓶已找不到为由未提交。</证据保全公证>
英国国际洋酒协会是由包括原告在内的七大洋酒制造商联合起来在英国伦敦成立的组织，英国国际洋酒协会有限公司广州代表处于1998年在广州注册成立，全权代表包括原告在内的七大洋酒制造商在中国处理产品仿冒等知识产权问题。该协会出具的2012年该协会成员公司品牌洋酒在我国国内的参考销售价格，包括容量为350ml、500ml、700ml的轩尼诗X.O的批发价和零售价。
<合理开支>另查明，原告为本案进行调查、取证支出差旅费3008元（6016元／2）。原告未提交公证费、律师费等票据。</合理开支></经审理查明段>
本院认为，关于原告的主体资格问题。原告法国轩尼诗公司在我国注册的第3240985号立体商标、第890628号“Hennessy”文字商标均处于注册有效期限内，原告作为上述商标的注册人，其合法权益应受我国法律保护。对于侵犯上述商标专用权的行为，原告有权提起诉讼，具备本案的诉讼主体资格。
关于被告郓城县郓州晶玻有限公司是否构成侵权及民事责任应如何承担问题。《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）项规定，未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的，属于侵犯注册商标专用权的行为。《中华人民共和国商标法实施条例》第三条规定，商标法和实施条例所称商标的使用，包括将商标用于商品、商品包装或者容器以及商品交易文书上，或者将商标用于广告宣传、展览以及其他商业活动中。被告郓城县郓州晶玻有限公司在其公司网站、宣传资料中展示的酒瓶图样与原告注册的第3240985号立体商标相似；在公司样品室陈列的酒瓶样品与原告注册的第3240985号立体商标相同，同时该酒瓶样品上的“HENNESSY”字样与原告注册的第890628号“Hennessy”文字商标相似。被告未经原告许可，将原告的商标用于广告宣传、展览等商业活动的行为，构成商标的使用，侵犯了原告的商标专用权。《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十一条第一款规定，人民法院在审理侵犯注册商标专用权纠纷案件中，依据民法通则第一百三十四条、商标法第五十三条的规定和案件具体情况，可以判决侵权人承担停止侵害、排除妨碍、消除危险、赔偿损失、消除影响等民事责任，还可以作出罚款，收缴侵权商品、伪造的商标标识和专门用于生产侵权商品的材料、工具、设备等财物的民事制裁决定。原告请求判令被告停止侵权、赔偿损失，事实清楚，证据充分，应予支持。鉴于原告不能举证证明被告的行为已对原告的商业信誉造成不良影响，对于原告要求被告在《菏泽日报》上刊登声明，澄清事实，消除侵权影响的请求，依法不予支持。
关于赔偿经济损失的数额问题，《中华人民共和国商标法》第五十六条第二款规定，前款所称侵权人因侵权所得利益，或者被侵权人因被侵权所受损失难以确定的，由人民法院根据侵权行为的情节判决给予五十万元以下的赔偿。《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条第二款规定，人民法院在确定赔偿数额时，应当考虑侵权行为的性质、期间、后果，商标的声誉，商标使用许可费的数额，商标使用许可的种类、时间、范围及制止侵权行为的合理开支等因素综合确定。鉴于原告未能举证证明其因涉案侵权行为所遭受的实际损失或被告因侵权所获得的利益情况，考虑到：使用第3240985号立体商标的轩尼诗X.O酒价值较高，在相关公众中具有较高的知名度，第3240985号立体商标仅作为轩尼诗X.O的容器使用，是相关公众选购轩尼诗X.O酒所依据的重要标志；原告虽未能提供被告生产、销售涉案酒瓶的直接证据，但被告系酒瓶等玻璃制品生产企业，经营模式主要为委托加工，被告展示涉案酒瓶的目的是接受委托，进行生产、销售，被告公司样品室陈列的样品酒瓶上标有“葡萄轩尼诗”字样表明被告明知酒瓶的用途，侵权的主观故意明显；同时考虑到被告公司网站宣传辐射面相对较广及原告为制止侵权行为必然支出一定的合理费用。综合上述因素，本院酌情确定赔偿数额为5万元。
综上，依据《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）项、第五十六条第二款，《中华人民共和国商标法实施条例》第三条，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条第二款、第二十一条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十九条、第二百六十九条之规定，判决如下：
一、被告郓城县郓州晶玻有限公司立即停止使用原告法国轩尼诗公司第3240985号、第890628号商标；
二、被告郓城县郓州晶玻有限公司于本判决生效后十日内赔偿原告法国轩尼诗公司经济损失5万元；
三、驳回原告法国轩尼诗公司的其他诉讼请求。
如果未按照本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费人民币8800元，由原告法国轩尼诗公司负担4000元，由被告郓城县郓州晶玻有限公司负担4800元。
如不服本判决，原告法国轩尼诗公司可在收到本判决书之日起三十日内，被告郓城县郓州晶玻有限公司可在收到本判决书之日起十五日内，向本院提交上诉状及副本五份，上诉于山东省高级人民法院。



审判长  苏兆胜代理审判员  潘宜英代理审判员  梁春丽
二〇一三年二月十八日
书记员  武文静

?
 
在线查看此案例
