原告承德避暑山庄企业集团有限责任公司与被告承德避霞山庄饮品有限公司、兴隆县酒业有限公司、冷久生侵害商标权纠纷一案一审民事判决书
承德市中级人民法院
民事判决书
（2015）承民初字第00061号
　　原告承德避暑山庄企业集团有限责任公司。组织机构代码证：74542396-4
　　法定代表人：尤文武，总经理。
　　身份证号码：×××
　　委托代理人李光宇，河北运达律师事务所律师。
　　委托代理人言杰，承德避暑山庄企业集团有限责任公司员工。
　　被告承德避霞山庄饮品有限公司（原承德避霞山庄商贸有限公司）。组织机构代码证：68278831-6
　　法定代表人陈桂生，经理。身份证号码：×××
　　被告兴隆县酒业有限公司。组织机构代码证：10914180-0
　　法定代表人臧卫华，经理。身份证号码：×××
　　委托代理人臧艳萍，兴隆县酒业有限公司经理。
　　被告冷久生，住河北省隆化县。隆化县佳盛超市业主.
　　委托代理人崔建辉，河北山庄律师事务所隆化分所律师.
　　原告承德避暑山庄企业集团有限责任公司（以下简称山庄集团）诉被告承德避霞山庄饮品有限公司（以下简称避霞山庄）、兴隆县酒业有限公司（以下简称兴隆酒业）、冷久生侵害商标权纠纷一案，本院受理后，依法组成合议庭，于2015年5月22日公开开庭审理了本案。原告山庄集团的委托代理人李光宇、言杰、被告避霞山庄的法定代表人陈桂生、被告兴隆酒业的委托代理人臧艳萍、被告冷久生及其委托代理人崔建辉均到庭参加诉讼，本案现已审理终结。
　　原告诉称，原告是河北省一家大型综合性工业企业，经国家商标局1979年注册文字商标“山庄”及“山莊”并配有图形，1999年注册商标“山莊”和“避暑山莊”商标均被核准在第33类白酒上使用，2010年注册“山庄皇家窖藏”商标，2013年注册“山莊皇家窖藏”商标，我公司的“山莊”系列商标已形成一个体系，2006年6月20日，承德市中级人民法院确认我公司“山莊”商标为中国驰名商标，2010年10月15日，国家商标局确认我公司“山莊”商标为中国驰名商标，2012年3月23日，石家庄市中级人民法院确认我公司“避暑山莊”商标为中国驰名商标。
　　被告承德避霞山庄饮品有限公司（原承德避霞山庄商贸有限公司）向国家商标局申请注册“皇家山莊及图”商标，因我公司提出争议申请，2014年2月24日，国家工商行政管理总局商标评审委员会做出裁定：争议商标（皇家山莊及图）予以撤销；北京市第一中级人民法院做出（2014）一中行（知）初字第6512号行政判决书；北京市高级人民法院做出（2014）高行（知）终字第3863号行政判决书，均维持国家商标评审委员会的裁定。
　　由于承德避霞山庄饮品有限公司（原承德避霞山庄商贸有限公司）许可被告兴隆县酒业有限公司生产“皇家山莊”白酒，因此要求判令被告承德避霞山庄饮品有限公司、兴隆县酒业有限公司立即停止侵权，不得再使用“皇家山莊及图”商标。
　　被告冷久生经营的隆化县佳盛超市销售“皇家山莊”白酒，已违反《商标法》及《商标法实施条例》之规定，构成侵权。
　　为了维护我公司的合法权益，特向法院提起诉讼，请求法院判令：1、被告承德避霞山庄饮品有限公司、兴隆县酒业有限公司立即停止侵害，不得再使用“皇家山莊及图”商标；2、判决三被告不得生产和销售“皇家山莊”白酒；3、判决三被告赔偿原告经济损失100万元；4、判令三被告支付律师代理费37000元，并承担本案的诉讼费用。
　　原告为证明自己的主张提供了如下证据：
　　证据一、商标注册证：1、第109801号“山莊及图”商标；2、“避暑山莊”商标；3、第6593586号“山庄皇家窖藏”商标；4、第10387649号“山莊皇家窖藏”商标
　　证据二、2006年6月20日，承德市中级人民法院民事判决书，确认“山莊”商标为中国驰名商标
　　证据三、2010年10月15日，国家商标局确认“山莊”商标为中国驰名商标
　　证据四、2012年3月23日，石家庄市中级人民法院（2011）石民五初字第00122号民事判决书，确认“避暑山莊”商标为中国驰名商标
　　证据五、“山庄皇家窖藏”商标被河北省工商行政管理局认定为“河北省著名商标”
　　证据六、“皇家山莊及图”商标的详细信息
　　证据七、2014年2月24日，国家工商行政管理总局商标评审委员会做出商评字（2014）第013578号关于第7315122号“皇家山莊及图”商标争议裁定书，对争议商标（皇家山莊及图）予以撤销
　　证据八、2014年9月19日北京市第一中级人民法院做出（2014）一中行（知）初字第6512号行政判决书，判决维持国家工商行政管理总局商标评审委员会关于做出的商评字（2014）第013578号关于7315122号“皇家山莊及图”商标争议裁定
　　证据九、2015年1月14日，北京市高级人民法院做出（2014）高行（知）终字第3863号行政判决书，维持一审判决
　　证据十、2009年4月20日，承德市中级人民法院（2007）承民初字第138号民事判决书、2009年9月18日，河北省高级人民法院（2009）冀民三终字第60号民事判决书，最高人民法院做出的承德避暑山庄企业集团有限责任公司起诉陈桂生、承德天子酿酒有限公司，“避霞山庄”商标侵权判决书
　　证据十一、2009年5月22日，北京市平谷区人民法院（2009）平行初字第8号行政判决书
　　证据十二、2015年3月9日，隆化县工商行政管理局对冷久生（隆化县佳盛超市）关于销售侵权商品“皇家山莊”白酒所做的行政强制措施决定书及隆化县佳盛超市的工商登记信息
　　证据十三、2015年3月21日，于北京太师屯于学良综合商店购买“皇家山莊”白酒单据及该商店的工商登记信息；2015年3月21日，于北京栋威恒通食品经营部购买“皇家山莊”白酒单据及该经营部的工商登记信息
　　证据十四、2015年4月2日，遵化市工商行政管理局行政处理告知书及对遵化市泰宇烟酒商店、金瑞商行、东轩商贸有限公司查扣“皇家山莊”白酒清单及工商登记信息
　　证据十五、2015年1月27日，隆化县工商行政管理局对赵海平销售“皇家山莊”白酒，侵犯商标专用权责令改正通知书；2015年1月28日，滦平县工商行政管理局对李宝珍销售“皇家山莊”白酒，侵犯商标专用权责令改正通知书
　　证据十六、承德避霞山庄饮品有限公司的工商登记信息及名称变更证明
　　证据十七、兴隆县酒业有限公司的登记情况
　　证据十八、（2013）承顺会所专审字第014号审计报告2010-2012三年间广告宣传费用达162523447.48元
　　证据十九、委托代理合同及代理费发票
　　被告避霞山庄辩称，我公司申请注册商标，国家商标局于2011年10月14日受理的，2012年1月14日国家商标局发给我公司注册商标证，有效期为2012.1.14-2022.1.13，共十年。因为我公司没有生产能力，所以我公司将该商标转让给被告兴隆酒厂，转让过程有公证处的公证。2015.1.13日转让成功，这个期间商评委撤销了我公司的商标，之后我们进行了起诉并上诉，虽然前两次我们都败诉了，但是目前我们申请再审，最高人民法院已经受理再审了。在我公司持有商标期间，是可以转让的，也是符合法律规定的。
　　被告避霞山庄为证明自己的主张提供了如下证据：
　　证据一、避霞山庄与兴隆酒业签订的商标转让协议。证据二、承德市公证处（2013）承证经字第722号避霞山庄与兴隆酒业商标转让协议公证书。证据三、皇家山庄商标注册证。证据四、国家商标局2015年1月13日的商标转让证明。证据五、北京市高级人民法院申请再审案件审查程序告知书。
　　被告兴隆酒业辩称，其行为不构成侵权，不应赔偿任何损失，其是在合法使用该商标期间，关于原告所述侵权事项，兴隆酒业并不知情，其使用该商标和享有该商标是有法律依据的，不存在主观侵权故意和过错，依法不构成侵权。且其生产的“皇家山庄”白酒的时间均在商标局撤销该商标生效之前生产的，2015年1月14日之后未再生产过该商标的白酒，同时也未给原告造成任何损失，没有赔偿责任。被告避霞山庄公司转给我公司的商标是国家商标局严格审查发的正式的商标证。2014.2国家商评委给我们的商标撤销了，但是2015.1.13国家商评委又给我发了正式的转让成功的证明。虽然一审二审都维持了商评委的裁定，但是目前最高人民法院已经受理了我们的再审，给我们发了通知，所以目前商标是否被撤销还没有结论。其使用避霞山庄许可的商标有合法来源，兴隆酒业不知情侵权，根据《商标法》及《商标法实施条例》之规定，其不存在侵犯原告商标的行为。
　　被告兴隆酒业为证明自己的主张提供了如下证据：
　　证据一、皇家山庄商标注册证。证据二、国家商标局2015年1月13日的商标转让证明。证据三、北京市高级人民法院申请再审案件审查程序告知书。
　　被告冷久生辩称，冷久生的超市面积只有30平米，是个乡镇超市，也仅仅有16箱这种酒，原告在该起案件中将冷久生列为被告不合情理。而且我们进货也是有正规来源的，目前这些酒已被工商局查封。
　　被告冷久生为证明自己的主张提供了如下证据：
　　证据一、隆化县工商局隆工商经扣字（2015）030901号实施行政强制措施决定书。证据二、隆化县工商局隆工商经询通字（2015）030901号询问通知书。证据三、隆化县工商局查封清单。证据四、冷久生经营的佳盛超市从隆化县福源综合批发部采购皇家山庄酒的进货单据。
　　经审理查明：<原告经营情况>原告前身系平泉县酿酒厂，后经更名、改制，变更为现在的山庄集团，</原告经营情况><注册商标权利情况>原告于1979年10月31日在国家工商行政管理总局商标局登记注册“山莊”商标被核准注册在第33类白酒上使用，确立了“山莊”牌商标的法律地位，“山莊”牌商标核准号为第109801号。之后原告注册了“平泉”牌山庄老酒注册商标（商标注册证第109799号），1999年7月10日注册了“山莊”商标（注册证号为353990）、1999年7月10日注册了避暑山莊商标（注册证号为353989）。2010年2月7日注册了“山莊”商标（注册证号为6345578）、2010年12月14日注册了“山莊”商标（注册证号为7824014）、2010年3月28日注册了“山庄皇家窖藏”商标（注册证号为6593586）、上述商标核准使用商品均为第33类白酒的使用，“山莊”商标连续多年被河北省工商行政管理局认定为“河北省著名商标”，2006年6月20日，承德市中级人民法院做出了（2006）承民初字第42号民事判决书认定“山莊（山莊老酒）”商标为中国驰名商标，2010年1月15日，国家工商行政管理总局商标局认定“山莊及图”注册商标为中国驰名商标，2012年3月23日河北省石家庄市中级人民法院做出了（2011）石民五初字第00122号民事判决书，认定“避暑山莊”商标为中国驰名商标。“山庄皇家窖藏”商标为河北省著名商标。注册商标“山莊”（注册号为第109801）、“避暑山莊（注册号为第353989）”、“山庄皇家窖藏”（注册为6593586）、“山莊皇家窖藏”（注册号为10387649）的注册有效期分别至2023年2月28日、2019年7月9日、2020年3月27日和2023年7月6日。</注册商标权利情况>
　　<商标知名度>根据承德顺诚会计师事务所出具的（2013）承顺会所专审字第014号审计报告显示山庄集团在2010年至2012年度““山莊”及“山莊皇家窖藏”广告及宣传费达162523447.48元。</商标知名度>
　　<商标权行政诉讼>另查明，被告避霞山庄向国家工商行政管理总局商标局申请注册了“皇家山莊”商标，核定使用商品为第33类白酒，于2012年1月14日获准注册，注册号为7315122号，注册有效期至2022年1月13日。原告于2013年2月18日对被告避霞山庄注册的第7315122号“皇家山莊及图”商标向国家工商行政管理总局商标评审委员会提出争议申请，请求撤销争议的注册商标，国家商评委于2014年2月24日做出商评字（2014）第013578号争议裁定书对争议商标予以撤销。被告避霞山庄不服向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼，北京一中院于2014年9月19日做出（2014）一中行（知）初字第6512号行政判决书，判决维持国家商评委作出的商评字（2014）第013578号撤销裁定，被告避霞山庄又向北京市高级人民法院对北京一中院的（2014）一中行（知）初字第6512号行政判决书提出上诉，北京市高级人民法院于2015年1月14日做出（2014）高行（知）终字第3863号行政判决书判决驳回上诉，维持原判。</商标权行政诉讼>
　　<商标许可/转让情况>再查明，2013年10月19日，被告避霞山庄与被告兴隆酒业签订商标转让协议约定经确认商标定价为60万元人民币。将被告避霞山庄注册的7315122号类别33类商标名称为“皇家山莊”商标转让给被告兴隆酒业，并于2013年11月21日于承德市公证处做出商标转让公证。被告兴隆酒业使用“皇家山莊”商标生产白酒4万多箱，现库存近4万箱，并销往承德、北京、唐山等多地。</商标许可/转让情况>
　　本院认为，商标法的宗旨是为了加强商标管理，保护商标专用权，促使生产、经营者保证商品和服务质量，维护商标信誉，以保障消费者和生产、经营者的利益，促进社会主义市场经济的发展。商标作为一种最普遍、最常见、最显著、最重要的商业标识，是商品质量和企业信誉的标志。申请注册的商标，应当有显著特征，便于识别，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突。
　　原告山庄集团作为生产白酒的知名企业，历史悠久、文化深远，其生产的“山庄”系列白酒远销内外，深受欢迎，知名度较高。早在2007年至2010年间，本案被告避霞山庄的法定代表人陈桂生就因将其申请注册的“避霞山莊”商标授权给天子酿酒有限公司生产白酒而被山庄集团起诉，后经生效判决认定陈桂生及天子酿酒有限公司的行为构成商标侵权。据此，避霞山庄的法定代表人陈桂生应对山庄集团及其生产的白酒及商标具有一定的了解度。而本案争议的被告避霞山庄注册的“皇家山莊及图”商标又因与原告所持有的“山庄皇家窖藏”有效注册商标属于《中华人民共和国商标法》第五十七条第二项规定的“未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标近似的商标，或者在类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标，容易导致混淆的”情形，被国家工商行政管理总局商标评审委员会撤销后，又经生效判决确认，业已被撤销。被告提交的国家商标局于2015年1月13日出具的核准7315122号商标转让证明因其是在撤销商标的生效判决前做出的，且备注转让证明应与商标注册证一并使用，而注册号为7315122号的“皇家山莊及图”商标因经生效判决已被撤销，且商标注册证也应被收回，故对该份商标转让证明的效力本院不予认可。而被告提交的2015年3月23日北京市高级人民法院申请再审案件审查程序告知书并非立案受理通知书，其并不影响本院对此案的审理。被告避霞山庄又在原告向商评委对“皇家山莊及图”商标提出异议、双方对该商标存有争议期间将争议商标转让给被告兴隆酒业。被告避霞山庄转让给被告兴隆酒业的“皇家山莊”商标与原告山庄集团的“山庄皇家窑藏”商标虽然书写顺序不同，但两个商标从字面上相似度极高且又读音相同，又均系使用在白酒上，足以使公众产生误解，容易导致误认为是同一种白酒或误认为是山庄集团生产的系列白酒之一。被告避霞山庄转让的商标虽然没有支付转让费的凭据，但根据转让协议证明其转让的商标系有偿转让。被告避霞山庄的行为已经侵害了原告的商标权，应对由此给原告造成的损失予以赔偿。
　　被告兴隆酒业生产并销售的“皇家山莊”商标的白酒因在读音和外观标识上与原告生产的“山庄皇家窖藏”及“山庄”系列白酒容易使相关公众产生混淆让消费者误认为其生产的白酒为原告山庄集团所生产白酒，其行为已侵犯原告“山庄皇家窖藏”的注册商标专用权，且其生产的“皇家山莊”白酒销往多处，在我省唐山遵化市、承德隆化县、滦平县、北京密云等多处销售，其流通领域广泛，已对原告造成了实际的市场影响。被告兴隆酒业辩称对其生产的“皇家山莊”白酒的商标是国家工商行政总局商标局出具了商标转让证明，证明商标转让成功系合法受让后使用，且其所生产的白酒是在商标撤销前生产的，不存在侵权行为，并不负有赔偿责任的抗辩理由不能成立。对于被撤销的注册商标，其商标专用权为自始即不存在。关于被撤销的注册商标在被撤销前已履行商标转让的，不具有追溯力，但给他人造成损失的，应予赔偿。据此，被告兴隆酒业应停止生产和销售标明“皇家山莊”酒类包装的白酒，并对因此给原告造成的影响及损失进行赔偿。
　　被告冷久生销售“皇家山莊”白酒的行为已构成侵害原告商标权的行为，因其销售不知道是侵犯注册商标专用权的商品，并在庭审中已向法庭提交商品的合法来源及供货商的证明，且其销售的侵权白酒已被工商部门查扣，根据《中华人民共和国商标法》第六十四条的规定，销售不知道是侵犯注册商标专用权的商品，能证明该商品是自己合法取得并说明提供者的，不承担赔偿责任。
　　关于原告主张被告避霞山庄、被告兴隆酒业立即停止侵害，不得再使用“皇家山莊及图”商标及三被告不得生产和销售“皇家山莊”白酒的诉讼请求本院予以支持。对于原告诉请100万元的经济损失，因原告在诉讼中未提供出因三被告的侵权行为而受到的实际损失及侵权人因侵权行为所获得实际利益的相关证据，本院在考虑侵权行为的性质、期间、后果，商标的声誉，商标转让费的数额，商标使用许可的种类、时间、范围及为制止侵权行为进行调查、取证的合理费用包括原告为制止侵权行为支付的符合国家有关部门规定的律师代理费等综合因素后，酌情确定赔偿数额。
　　综上，依据《中华人民共和国商标法》第五十七条第（二）项、第（三）项、第（七）项、第六十三条第一款、第三款、第六十四条第二款、《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条第一款、第二款、第十七条之规定，判决如下：
　　一、被告承德避霞山庄饮品有限公司于本判决生效之日起立即停止侵害，不得再使用“皇家山莊及图”商标；被告兴隆县酒业有限公司、被告冷久生于本判决生效之日立即停止侵害，不得再生产和销售“皇家山莊”白酒。
　　二、被告承德避霞山庄饮品有限公司于本判决生效后十日内赔偿原告承德避暑山庄企业集团有限责任公司经济损失120000.00元。
　　三、被告兴隆县酒业有限公司于本判决生效后十日内赔偿原告承德避暑山庄企业集团有限责任公司经济损失50000.00元。
　　四、被告承德避霞山庄饮品有限公司、被告兴隆县酒业有限公司于本判决生效后十日内共同赔偿原告承德避暑山庄企业集团有限责任公司为制止侵权行为所支付的合理开支包括律师代理费37000.00元。
　　五、驳回原告的其他诉讼请求。
　　如未按本判决指定的期间履行给付金钱的义务，按《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定加倍支付延迟履行期间的债务利息。
　　案件受理费14133元，诉讼保全费5000.00元，共计19133元由原告承德避暑山庄企业集团有限责任公司承担6133.00元，被告承德避霞山庄饮品有限公司承担6600.00元、被告兴隆县酒业有限公司承担6400.00元。
　　如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状一份，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于河北省高级人民法院。上诉时应交纳与一审判决同等数额的上诉费，上诉费直接汇至河北省高级人民法院在河北银行股份有限公司高新支行×××的账号。上诉期满7日内未交纳上诉费，按自动撤回上诉处理。



审判长  王晓青审判员  王玉珉代理审判员  刘旸
二〇一五年七月二十日
书记员  马莉




在线查看此案例





1



