承德避暑山庄企业集团有限责任公司诉卜兴柱等确认驰名商标及商品包装商标侵权纠纷案
承德市中级人民法院
民事判决书
（2006）承民初字第42号
　　原告承德避暑山庄企业集团有限责任公司，地址：河北省平泉县平泉镇。
　　法定代表人尤文武，董事长。
　　委托代理人李卫东，该公司法律处处长。
　　委托代理人陈秀杰，该公司业务科科长。
　　被告卜兴柱。
　　委托代理人姜广平。
　　被告秦皇岛龙山泉酒业有限公司，地址：河北省卢龙县刘田庄镇东。
　　法定代表人杨洪玉，经理。
　　委托代理人许宝柱，沙洲律师事务所律师。
　　本院受理原告承德避暑山庄企业集团有限责任公司（以下简称避暑山庄公司）与被告卜兴柱、秦皇岛龙山泉酒业有限公司（以下简称龙山泉公司）确认驰名商标及商品包装商标侵权纠纷一案后，依法组成合议庭，于2006年3月10日公开开庭进行了审理。原告避暑山庄公司的委托代理人李卫东、陈秀杰、被告卜兴柱及其委托代理人姜广平、被告龙山泉公司的法定代表人杨洪玉及其委托代理人许宝柱均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告诉称，一、原告的“山庄”系列商标符合商标法第十四条规定的驰名商标的条件，应认定为中国驰名商标。
　　原告避暑山庄公司前身为“平泉酒厂”系解放后由平泉县政府合并了城内几十家老烧锅作坊创立而成。山庄老酒的酿酒历史距今已有4200多年。酿酒祖师“夷狄”酿造出的美酒，传承至今，在西汉《史记.殷本纪》、《世本》、东汉《天平宇寰记》、辽代《辽史.礼记》中都有对平泉酿酒之纯美的记载，绵甜醇和，尾净味长，对饮不上头，不口干。《承德府志》记载，清初平泉城内有名号的烧锅几十家，文明遐迩的有“信合成”“涌泉长”“协议长”“天泰泉”等，所有的烧锅都集资兴庙尊“仪狄”为祖师，年节祭祀；清帝王们每年都乐此不疲地来承德行宫巡视避暑，平泉的酒师们早早把酒备好，送到承德供皇帝及随行大臣们享用，最具生命的公元一六二九年十二月皇太极入关赏满清八大王爷封以铁帽子王公，饮平泉供美酒后大呼确属酒中极品。山庄老酒中的“铁帽子”、“极品”因此得名。避暑山庄公司发展至今以拥有总资产达3.2亿元，注册资本5080万元，占地面积达10.3万平方米，拥有企业职工1500人其中专业技术人员150人。公司主要产品包含了白酒、食用酒精、饲料等七大类八十余种。公司拥有6万吨现代化食用酒精生产线、6万吨引进丹麦先进饲料生产线、一万吨白酒生产设备、铁路专用线两条、专用槽车42辆。年综合生产能力15万吨，运输能力30万吨，产品行销全国20多个省和地区。2003年创造产值2.2亿元，利税3600万元，2004年产值2.6亿，利税5200万元，2005年已经发展成为年产万吨，产值4亿元，利税8000万元的地方支柱企业。连续三年在全国白酒行业排名中均排在前四十名，并在2005年越入全国白酒行业排名前三十名行列。
　　原告多年来始终坚持“以科技为动力，以质量求生存，打造中国名族品牌”的质量方针。建立了完善的质量环境体系和食品安全体系，并于2001年通过了ISO9001质量体系认证，2003年顺利通过ISO14001环境管理体系认证，2005年通过HACCP食品安全管理体系认证。连续多年被评为河北省轻工业厅命名为“河北省名牌产品”、“消费者信得过产品”的荣誉称号。其中“山庄”商标连续多年被河北省工商行政管理局认定为“河北省著名商标”。1991年获得了莫斯科国际名优产品博览会金奖。
　　1979年10月31日，“山庄”商标作为全国第一批被核准注册的商标之一，在国家工商行政管理局商标局登记使用，被核准注册在第33类（白酒）上使用，确立了“山庄”牌商标的法律地位。因平泉年酒厂与避暑山庄及满清贵族渊源甚深，后清宣统换地溥仪之胞弟溥杰提名“山庄老酒”，山庄老酒因此得名。自创标之日起，企业就十分重视产品的知名度和美誉度，生产的白酒对此被评为省优、部优，1988年获中国首届食品博览会金奖、1990年获河北省经济奖、1993年获乌兰巴托国际商贸产品博览会金奖。企业将确立“山庄”牌山庄老酒为强企之本，把“山庄”商标实现由省著名商标向中国驰名商标的跨越为企业发展战略。并为此秉承传统工艺、科学管理、严格要求、精益求精，对每一道生产工序、每一个操作环节都编写详细的作业指导书和程序文件，实现了色谱仪定量分析和电脑勾兑、高科技设备的高效利用，使得白酒的分析指标达到100种，控制产品质量有了更强的操作性。2005年获得了省质量管理奖，并成为省质量建设标杆企业。
　　随着企业的不断发展壮大、品牌的提升和市场的不断攀升，一些商家利用“山庄”牌山庄老酒的商标图案、文字及产品外包装，进行制售或仿冒相同或近似的酒类产品，坑害了消费者的利益，造成不公平竞争，严重扰乱了经济秩序。近三年来在工商、技术监督、公安等机关的配合下，依法进行查处，有效地保护了我公司的商标权，保护了企业和消费者的利益。
　　公司重视企业形象建设，对品牌形象大力宣传，制作了《山庄的故事》、《酒话自说》、《山庄老酒史话》等电视系列片，充分利用央视6套、八套进行品牌宣传，并在各省以上电视台建立“山庄剧场”，精选优秀影视作品进行热播，在相邻地区冀、辽、蒙、鲁、豫等省电视台做黄金时段广告长期宣传。在“抗击非典”、“申办奥运”“避暑山庄肇建三百周年”等大型活动中予以大力支持和赞助，广泛宣传，扩大品牌个性，焕发了企业活力。聘请乒坛常青树----瑞典乒乓球运动员瓦尔德内尔作为企业形象代言人，随着一声带着瑞典位的汉语“山庄老酒，酒老情深”在全国爆出后，更使山庄老酒牌产品家喻户晓。河北省省长“季允石”，原省长“叶连松”、原省委副书记“赵世居”、原河北省副省长“陈立友”、承德市市委书记“赵文鹤”、市长“景春华”等领导多次光临公司参观指导，对“山庄”品牌寄予厚望，著名的影视艺术家如“赵恒多”“范圣琪”“刘江”“谢芳”等人多次到公司义演，大力宣传山庄老酒文化。在人民大会堂举行的首届企业文化论坛上，山庄老酒和茅台酒、五粮液一起被命名为“全国企业文化建设先进单位”。2005年11月，“山庄”牌山庄老酒以其“独特性、历史性和灿烂的文化”成为河北省第一个获准加入国际地理标志网络组织的“地理标志产品”（原产地域保护产品），意味着“山庄”牌获得了WYO\TRIPS的认同，取得了国际贸易的通行证，得到了国际知识产权组织和世界贸易组织的保护，为争创中国驰名商标、培育世界名牌打下了坚实的基础。为实现这一目标，我公司在2003年投入广告宣传费用2500万元，2004年投入广告宣传费用3500万元，2005年投入广告宣传费用更增至7500万元。辛勤的劳动终于挽回了山庄老酒目前在河北省市场占有率、销售收入、利税等经济指标在同行业均名列前茅的好成绩。2005年我公司在全国白酒行业中白酒销售收入跃至第29位。
　　以上事实充分说明原告为一家历史悠久、工艺精湛、质量可靠的酒类生产企业，生产的“山庄”牌系列白酒酒香浓郁、绵甜醇和、回味悠谐、酒体丰厚而备受广大消费者喜爱。在消费者心目中有较高的声誉，山庄老酒的品牌已传遍大江南北，深入城市乡村。原告注册的“山庄”牌商标在使用过程中，投入了巨额资金在全国范围内进行了广泛、连续地宣传，特别是瑞典乒乓球运动员瓦尔德内尔代言后，该品牌产品是销售全国各地，销售额更是一路飘红，给原告带来了巨大的经济效益。故“山庄”商标符合商标法第十四条规定的驰名商标注册条件，应认定为驰名商标。
　　二、二被告共同生产并销售了侵犯印有原告商标产品包装的产品，因判令其停止侵权行为，并按照商标法规定赔偿原告损失50万元。
　　2005年12月，原告在市场上发现了与印有原告商标产品包装相近似的产品，销售中与原告的产品及其混淆，产品外包装上印有被告龙山泉公司的厂址、厂名，联系电话是被告卜兴柱的个体超市电话。
　　被告龙山泉公司答辩称，我公司生产的产品外包装印有我公司的注册商标“三善庄”，与被告的“山庄”并不近似，且包装也与原告产品包装有明显差异，并且两公司生产的产品价格相差很大，一般消费者适用普通注意力即可分辨，故我公司不存在侵权事实，请求法院依法驳回原告诉求。
　　被告龙山泉公司为提供证据。
　　被告卜兴柱同意被告龙山泉公司的答辩意见，亦为提供证据。
　　经审理查明<原告经营情况>原告于1949年解放后是县政府合并城内几十家烧锅厂创建而成，原名为平泉县酒厂，2004年改制建成现在的避暑山庄公司。避暑山庄公司发展至今以拥有总资产达3.2亿元，注册资本5080万元，占地面积达10.3万平方米，拥有企业职工1500人其中专业技术人员150人。公司主要产品包含了白酒、食用酒精、饲料等七大类八十余种。公司拥有6万吨现代化食用酒精生产线、6万吨引进丹麦先进饲料生产线、一万吨白酒生产设备、铁路专用线两条、专用槽车42辆。年综合生产能力15万吨，运输能力30万吨，产品行销全国20多个省和地区。2003年创造产值2.2亿元，利税3600万元，2004年产值2.6亿，利税5200万元，2005年已经发展成为年产万吨，产值4亿元，利税8000万元的地方支柱企业。连续三年在全国白酒行业排名中均排在前四十名，并在2005年越入全国白酒行业排名前三十名行列。</原告经营情况>
　　<注册商标权利情况>1979年10月31日，“山庄”商标作为全国第一批被核准注册的商标之一，在国家工商行政管理局商标局登记使用，被核准注册在第33类（白酒）上使用，确立了“山庄”牌商标的法律地位。</注册商标权利情况><商标知名度>自创标之日起，企业就十分重视产品的知名度和美誉度，生产的白酒对此被评为省优、部优，1988年获中国首届食品博览会金奖、1990年获河北省经济奖、1993年获乌兰巴托国际商贸产品博览会金奖。2005年获得了省质量管理奖，并成为省质量建设标杆企业。2005年11月，“山庄”牌山庄老酒以其“独特性、历史性和灿烂的文化”成为河北省第一个获准加入国际地理标志网络组织的“地理标志产品”（原产地域保护产品），意味着“山庄”牌获得了WYO\TRIPS的认同，取得了国际贸易的通行证，得到了国际知识产权组织和世界贸易组织的保护，为争创中国驰名商标、培育世界名牌打下了坚实的基础。为实现这一目标，我公司在2003年投入广告宣传费用2500万元，2004年投入广告宣传费用3500万元，2005年投入广告宣传费用更增至7500万元。辛勤的劳动终于挽回了山庄老酒目前在河北省市场占有率、销售收入、利税等经济指标在同行业均名列前茅的好成绩。</商标知名度><驰名商标>2005年我公司在全国白酒行业中白酒销售收入跃至第29位。中国食品工业协会、河北省食品工业协会等单位均向有关部门为原告“山庄”商标申请为中国驰名商标。</驰名商标>
　　自2002年以来，出现了多次企业和个人仿冒原告产品的侵权事件，经举报被有关部门的依法进行了不同程度的查处。
　　<商标知名度>重视企业形象建设，对品牌形象大力宣传，制作了《山庄的故事》、《酒话自说》、《山庄老酒史话》等电视系列片，充分利用央视6套、八套进行品牌宣传，并在各省以上电视台建立“山庄剧场”，精选优秀影视作品进行热播，在相邻地区冀、辽、蒙、鲁、豫等省电视台做黄金时段广告长期宣传。在“抗击非典”、“申办奥运”“避暑山庄肇建三百周年”等大型活动中予以大力支持和赞助，广泛宣传，扩大品牌个性，焕发了企业活力。聘请乒坛常青树----瑞典乒乓球运动员瓦尔德内尔作为企业形象代言人，随着一声带着瑞典位的汉语“山庄老酒，酒老情深”在全国爆出后，更使山庄老酒牌产品家喻户晓。</商标知名度>
　　<行为人商标使用情况>另查明，被告卜兴柱与龙山泉公司共同设计了与印有原告注册商标商品外包装相似的商品外包装，并且用于被告龙山泉公司生产的白酒包装在被告卜兴柱处对外销售。</行为人商标使用情况>对于原告与被告设计的产品的外包装确已达到了一般消费者适于普通注意力难以分辨的程度。<产品利润>二被告共生产及销售使用该包装的白酒200件，其利润为每件酒1元。</产品利润>
　　本院认为，驰名商标应为市场上享有较高声誉并未相关公众所熟知的商标。人民法院在审理商标纠纷中可以根据当事人的申请和案件的具体情况对涉及的注册商标是否驰名依法做出认定。在认定驰名商标时应当考虑如下因素：公众对该商标的知晓程度和地理范围；该商标作为驰名商标受保护的记录；该商标驰名的其他因素。本案原告是一家有悠久历史的酒类生产老厂，生产的“山庄”（山庄老酒）牌系列酒以1万余吨的销量销售全国各地，并深受广大消费者的喜爱，在消费者中有极高的声誉，受到国内外著名人士的好评，多次获得国际及国内的大奖，在全国白酒类中也名列前茅，许多专业协会均推荐该品牌为中国驰名商标。该商标自1979年注册后已连续使用多年，原告也投入了巨额的资金在全国范围内进行持续、广泛的市场宣传，特别是原告聘请瑞典乒乓球运动员瓦尔德内尔作为品牌形象代言人后，其品牌知名度及销路更大大提升。随着市场不短扩大，“山庄”牌被不同形式假冒、仿冒，经有关部门依法进行查处，该商标作为驰名商标理应得到应有的最大限度的保护。该公司热心社会公益事业，企业形象良好，多次获得政府及各专业组织颁发的奖励和荣誉称号，经济效益及社会效益较高。综合考虑上述五方面因素，该商标符合商标法第十四条规定的驰名商标的条件，应认定为驰名商标。
　　二被告明知印有原商标的包装的情况下而进行仿造，并用于自己生产、销售的产品，对原告侵权事实成立，应承担赔偿责任。因原告未能提出因二被告侵权造成的损失数额，只是按照商标法规定的不超过五十万进行赔偿的理由不能成立。二被告只生产并销售了二百件白酒且利润为1元每件，故二被告应在获得利润范围内承担侵权责任。依据《中华人民共和国商标法》第十四条、《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条第二款、第二十条、《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》法释【2002】32号第二十二条之规定，判决如下：
　　一、认定承德避暑山庄企业集团有限责任公司的“山庄”（山庄老酒）商标为中国驰名商标。
　　二、二被告立即停止生产、销售与印有原告商标产品外包装近似的产品包装。
　　三、二被告于本判决生效后十日内赔偿原告损失200元。
　　四、驳回原告的其他诉讼请求。
　　案件受理费100000.00元，财产保全费25000.00元，其他诉讼费25000.00元，由原告承担147500.00元，二被告承担2500.00元承担。
　　如不服本判决，可以判决书送达之日起十五日内向本院提出上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于河北省高级人民法院。上诉时应交纳与一审诉讼费用同等数额的上诉费用。上诉费直接汇到河北省高级人民法院在中国农业银行石家庄西城支行的账户，账号：356001040014480。



审判长  王景林审判员  王玉珉代理审判员  贾为民
二○○六年六月二十日
书记员  王勇兵




在线查看此案例





1



