(2013)南市民三初字第553号原告帅扬与被告广西北部湾银行股份有限公司侵害商标权纠纷一案一审民事判决书
南宁市中级人民法院
民事判决书
（2013）南市民三初字第553号
　　原告：帅扬。
　　委托代理人：鲍方，广西金中大律师事务所律师。
　　被告：广西北部湾银行股份有限公司。
　　法定代表人：滕冲，董事长。
　　委托代理人：凌斌，广西万益律师事务所律师。
　　委托代理人：何宇，广西万益律师事务所律师。
　　原告帅扬与被告广西北部湾银行股份有限公司（以下简称北部湾银行）侵害商标权纠纷一案，本院于2013年6月25日受理后，依法组成合议庭，于2013年8月27日公开开庭进行了审理。原告及其委托代理人鲍方，被告的委托代理人凌斌、何宇到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告帅扬诉称：原告于2004年8月23日在36类注册商标“桂花”，根据《中华人民共和国商标法》及有关法律，原告依法取得“桂花”在36类的商标专用权，其核定项目包括：银行、金融服务、信用卡服务、贷款卡服务、信用卡发放等；商标注册号4232816。2004年8月31日，原南宁商业银行发行第一张“桂花”卡，即对商标所有权人持有的“桂花”商标构成侵权。2008年10月10日，广西北部湾银行成立，延续使用“桂花”卡，侵权至今。根据《中华人民共和国商标法》第五十二条的规定，被告以“桂花”作为显著标识发行银行卡并提供服务，已经构成对商标专用权的侵害。为维护原告的合法权益，特向法院提起诉讼，请求判令：1、被告立即停止使用、发放“桂花”卡，清除所有侵权的标识；2、被告赔偿原告侵权损失1000万元；3、被告承担诉讼费用。
　　被告北部湾银行答辩称：一、被告的前身为南宁市商业银行股份有限公司（以下简称南宁市商业银行），成立于1997年3月26日，2008年10月10日更为现名。被告于2002年6月17日向人民银行提交发行“桂花借记卡”的请示，并于2003年3月14日获批准发行“桂花借记卡”。被告委托中钞信用卡厂制作“桂花借记卡”，并于2003年12月开始在被告下属约45个支行发行“桂花借记卡”。2004年4月8日被告成为中国银联基本成员，“桂花借记卡”亦获准加入中国银联网络。2004年4月，因“桂花借记卡”发行量扩大，被告开始安装供“桂花借记卡”持卡人使用的自动柜员机。在2004年8月23日前，被告已经和诸多商户签订使用“桂花借记卡”的协议。在原告2004年8月23日向国家商标局提交“桂花GUIHUA”商标注册申请前，被告早已在先使用“桂花”作为借记卡名称和标识约一年之久，发行数量以万计，桂花借记卡在南宁金融领域已经具有一定影响。被告使用“桂花”作为银行借记卡标识对于原告而言是一种在先权利，不构成侵权；二、原告通过不正当手段抢注被告已使用在先并具有一定影响的商标。首先，原告无经营银行卡等金融业务的相关资质，其在36类申请注册“桂花GUIHUA”商标，显然是抢注；其次，原告在接受有关媒体的采访时称自己在2003年前后曾几次到过广西壮族自治区南宁市。被告当时恰逢在发行“桂花借记卡”，并在南宁市范围内大量开展“桂花借记卡”的推广工作。据此，被告有理由相信，原告通过公开途径了解和知悉被告已经在使用并推广“桂花”名称和标识后，抢在被告之前注册“桂花GUIHUA”商标；再次，原告有注册多枚与知名商标构成近似并被驳回或者无效的记录。通过在国家商标局网站上查询，据不完全统计，2004年至今原告作为自然人先后向国家商标局申请注册了包括“幸运52”（央视某知名节目名称）、“世界风”（联通公司某资费品牌）、“营养快线”（某知名企业饮料品牌）等16枚商标，其中被驳回和申请无效的不在少数。一个自然人在并无实际经营行为的行业内大量注册商标，并且所注商标均为该类别行业内具有一定知名度的商标，其主观意图可见一斑。本案亦是此种情况，原告在无实际经营行为的情况下，通过采用不正当手段抢注“桂花GUIHUA”商标，其恶意是十分明显的，其行为严重违反诚实信用原则；三、被告使用的“桂花借记卡”名称及标识与原告注册的“桂花GUIHUA”商标相近似，但由于原告不具备从事银行借记卡服务等金融业务的资质且未在银行借记卡的范围内实际使用涉诉“桂花CUIHUA”商标，亦无相对应的产品或服务推出，相关公众不会对被告的“桂花借记卡”与原告的“桂花GUIHUA”商标造成混淆，被告使用“桂花”作为借记卡名称及标识不构成侵权；四、被告善意使用“桂花”作为借记卡名称及标识并未给原告造成损害，其要求赔偿没有事实及法律依据。被告在先使用“桂花”作为借记卡名称与标识是善意的。原告申请注册涉诉商标主观上存在恶意，在法律上应予以否定。原告没有证据证明其实际使用该商标，也没有证据证明其损失。事实上，被告收到原告于2012年5月23日发出的律师函后，立即采取措施停止在借记卡卡面上继续使用“桂花”标识，被告的行为并未给原告造成任何损害。根据最高法院《关于当前经济形势下知识产权审判服务大局若干问题的意见》第7条的规定，原告并无实际使用意图，仅将注册商标作为索赔工具，被告可以不予赔偿。综上所述，被告请求法院依法驳回原告的诉讼请求，维护被告的合法权益。
　　原告帅扬为证明其诉讼主张提供了以下证据：1、原告身份证；2、商标注册证；3、被告侵权宣传；4、被告侵权物证；5、国家商标局异议裁定书；6、“桂花GUIHUA”商标的申请注册流程；7、“桂花GUIHUA”注册申请受理通知书；8、“桂花卡”注册申请受理通知书；9、2004年9月《广西金融研究》封三《广西地方银行第一张银行卡“桂花卡”诞生》；10、中国银联官网《广西地方银行第一张银行卡“桂花卡”诞生》；11、被告异议书中的事实与理由部份。
　　被告北部湾银行质证认为：对证据1-11的真实性均无异议，但证据均不能证明原告的诉讼主张。
　　本院对原告帅扬提交的证据认证如下：被告对原告证据1-11的真实性均无异议，本院予以确认，并据此确认证据所反映的客观事实。
　　被告北部湾银行向本院提交以下证据以支持其抗辩理由：1、南宁市商业银行关于南宁市商业银行发行桂花借记卡的请示，证明被告早在2002年6月17日便向中国人民银行南宁中心支行提交发行桂花借记卡的请示，时间早于原告申请注册桂花商标的时间2004年8月23日；2、中国人民银行南宁中心支行关于南宁市商业银行发行桂花借计卡的批复，证明被告于2003年3月14日获得同意发行桂花借记卡；3、安全保密协议，证明被告为制作、发行桂花借记卡于2003年11月20日与中钞信用卡厂签订安全保密协议；4、关于桂花卡业务系统上线的通知，证明被告于2004年1月12日发出桂花卡业务系统上线通知；5、南宁市商业银行桂花卡存款凭证、开户申请表、批量开户单等（部分），证明被告早在2003年12月份起已开始试运营桂花借记卡业务，在被告下属约45个支行均有开办桂花卡的记录；6、中国银联股份有限公司《关于同意贵行为中国银联基本成员的函》，证明被告于2004年4月8日获批成为中国银联基本成员；7、银行卡检测中心检测报告，证明被告发行的“桂花借记卡”于2004年5月20日通过银行卡检测中心检测；8、中钞信用卡厂出具的发票及出货单，证明被告在2004年5月25日向中钞信用卡厂订购、制作桂花借记卡卡片32000张；9，中国银联股份有限公司关于出具南宁市商业银行银行卡系统入网验收报告的函，证明被告于2004年7月1日通过中国银联对银行卡系统的入网验收；10、南宁市商业银行正式开办桂花借记卡业务的报告，证明被告于2004年7月6日向银监会广西监管局递交正式开办桂花借记卡业务的报告；11、委托设计合同，证明被告于2004年7月13日为发行桂花卡委托广告公司设计制作桂花卡视觉识别系统（VI）；12，关于同意桂花借记卡加入银联网络的函，证明被告发行的“桂花借记卡”于2004年7月23日获批准加入银联网络；13、南宁市商业银行寄送桂花借记卡样卡和测试卡清单，证明被告于2004年7月20日向中国银联银行服务部寄送借记卡样卡和测试卡，即被告在原告申请注册“桂花”商标前已制作、使用“桂花借计卡”；14、南宁市商业银行《关于我行桂花借记卡正式对外发卡的通知》，证明被告于2004年8月11日发布正式对外发卡的通知；15、南宁市商业银行桂花借记卡章程；16、南宁市商业银行桂花借记卡管理规定及操作规程（试行），证据15、16证明被告于原告申请注册“桂花GUIHUA”商标前已制定完成桂花借记卡使用的有关规范性文件；17、关于桂花卡磁条信息格式修改的需求；18、关于协助解决桂花借记卡在共享POS机上消费的函；19、关于桂花借记卡重新写磁的通知，证据17、18、19证明被告于原告申请注册“桂花”商标前已在先使用桂花卡，并根据使用情况进行有关调试工作；证据1-19证明被告自2003年起已发行、使用“桂花借记卡”，原告于2004年8月23日申请“桂花GUIHUA”商标前，桂花借记卡已有一定影响。20、广告宣传资料、图片、新闻报道等，证明被告在“桂花借记卡”发行前后投入大量广告宣传，被告持续善意使用“桂花借记卡”；21、新闻报道，证明原告知道或者应当知道被告已在先使用“桂花借记卡”名称，其注册属恶意注册；22、原告申请办理“桂花”银行卡相关材料，证明原告申请办理银行卡后并未使用，其目的为恶意诉讼；23、中国商标网查询结果，证明原告以抢注商标为业，存在恶意注册的先例，涉案商标也有恶意注册的嫌疑；证据21-23证明原告通过不正当手段在其不可能提供产品及服务的金融等类别抢注“桂花GUIHUA”商标，侵害了被告的在先权利；24、律师函；25、银联卡样卡设计审查结果通知书，证据24、25证明被告接到原告于2012年5月23日发出的律师函后，立即修改借记卡卡样并停止使用“桂花”标志，2012年6月18日被告修改后的卡样获得中国银联的批准；26，广西北部湾银行停止使用“桂花”商标的通知；27、南国早报2012年10月9日第三版广告，证明被告已停止使用“桂花借记卡”；证据24-27证明被告收到原告律师函后及时停止使用“桂花借记卡”；28、南宁市商业银行特约商户受理银联卡协议书；29、南宁市育才实验中学委托南宁市商业银行代收学费协议书；30、广西工业职业技术学院委托南宁市商业银行代收学费协议书；证据28-30证明被告在原告申请注册“桂花”商标前已在先使用桂花借记卡，并已为相关公众所知悉。
　　原告帅扬质证认为：对原告全部证据的真实性、合法性、关联性均无异议，但证据均为内部文件，可信度不高。
　　本院对被告北部湾银行提交的证据认证如下：原告对证据的真实性、合法性、关联性均无异议，本院予以确认，并据此确认证据所反映的客观事实。
　　经审理查明：<注册商标权利情况>原告于2004年8月23日向国家商标局申请注册“桂花guihua”文字商标，并于2008年1月28日获得核准注册，注册号为第4232816号，商标核定服务项目为第36类，包括保险、银行、金融服务、信用卡服务、借款卡服务、信用卡发放、珠宝评估、邮票估价、经纪、担保，有效期自2008年1月28日至2018年1月27日止。</注册商标权利情况>
　　<行为人商标使用情况>南宁市商业银行于2002年6月17日向中国人民银行南宁中心支行请示申请开办桂花借记卡，于2003年3月14日获得批复同意发行桂花借记卡。2003年12月，桂花借记卡业务开始试运行。2004年4月8日，南宁市商业银行正式成为中国银联基本成员，其银行卡系统于同年7月1日由中国银联股份有限公司予以验收通过。
　　2003年11月20日，南宁市商业银行与中钞信用卡厂签订《安全保密协议》，约定由中钞信用卡厂生产桂花借记卡。2004年5月20日，银行卡检测中心出具《检测报告》显示：中钞信用卡厂生产的南宁市商业银行桂花借记卡（银联）磁条类型与2003年7月15日送检的磁条类型一致，故矫顽力测试值采用原测试结果。同年5月25日，南宁市商业银行收到中钞信用卡厂生产的3万张桂花借记卡（银联）。同年7月6日，南宁市商业银行向中国银行业监督管理委员会广西监管局提交报告，正式开办桂花借记卡业务。同年7月13日，南宁市商业银行与广西利是广告有限责任公司签订《委托设计合同》，约定由广西利是广告有限责任公司设计桂花卡的视觉识别系统（Ⅵ）设计图。同年7月23日，中国银联股份有限公司同意桂花借记卡正式发行并加入中国银联网络。同年8月11日，南宁市商业银行下发南商银字（2004）96号《关于我行桂花借记卡正式对外发卡的通知》，明确桂花借记卡将于2004年8月30日正式对社会公众发卡。南宁市商业银行于2004年8月13日、16日分别与南宁市育才实验中学、广西工业职业技术学院签订代收学费协议书，约定南宁市商业银行通过POS刷卡方式代收学费。
　　2007年11月21日，原告在南宁市商业银行申请开立卡号为6223350000930393的桂花借记卡。该借记卡上标注有“桂花借记卡”字样。2010年4月5日，原告又在被告处开立卡号为6223350003493480的桂花借记卡。2012年5月23日，原告委托律师向被告发出《律师函》，表明：原告是第4232816号注册商标“桂花”的商标权人，被告发行的桂花借记卡以“桂花”作为显著标识，已构成对原告商标权的侵害，要求被告立即停止侵权行为，清除所有侵权标识，并对原告的损失进行赔偿。被告收到该《律师函》后即对桂花借记卡样式作出变更，新样式借记卡于2012年6月18日通过中国银联股份有限公司的审查，卡中不再使用“桂花”两字。并于2012年8月17日正式下发《关于停止使用“桂花”商标的通知》，要求全行停止使用印有“桂花”字样的业务载体。同年10月9日，被告在《南国早报》中刊登宣传广告，宣传该行发行的借记卡，卡中不再出现“桂花”文字标识。</行为人商标使用情况>
　　庭审中，原告认可其第4232816号“桂花guihua”注册商标没有投入使用。
　　<商标权行政诉讼>另查明：南宁市商业银行曾对原告的第4232816号“桂花guihua”注册商标提出异议，国家商标局于2010年11月17日作出（2010）商标异字第25785号《“桂花guihua”商标异议裁定书》，认定：南宁市商业银行称原告恶意抢注其在先使用多年并已被消费者熟知的“桂花”商标证据不足，裁定异议理由不成立。</商标权行政诉讼>
　　<企业名称变更>还查明：2008年10月13日中国银行业监督管理委员会作出银监复（2008）405号《中国银监会关于南宁市商业银行更名的批复》，批复同意南宁市商业银行股份有限公司更名为广西北部湾银行股份有限公司。</企业名称变更>
　　本案经辩论终结，双方当事人仍存在下列争议：1、被告发行的桂花借记卡是否侵害了原告的商标权；2、原告诉请的经济损失1000万元是否合法有据。
　　本院认为：原告经国家工商行政管理局商标局核准，在核定服务项目第36类上注册取得第4232816号“桂花guihua”商标，其享有的注册商标专用权受法律保护。
　　《中华人民共和国商标法》第五十一条规定：“注册商标的专用权，以核准注册的商标和核定使用的商品为限。”第五十二条规定，未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的，属侵犯注册商标专用权。《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第八条、第九条、第十条规定，商标法所称相关公众，是指与商标所标识的某类商品或者服务有关的消费者和与前述商品或者服务的营销有密切关系的其他经营者。商标近似，是指被控侵权的商标与原告的注册商标相比较，其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与原告注册商标的商品有特定的联系。判断商标相同或者近似应以相关公众的一般注意力为标准，既要进行对商标的整体比对，又要进行对商标主要部分的比对，比对应当在比对对象隔离的状态下分别进行，还应当考虑请求保护注册商标的显著性和知名度。
　　根据上述规定，判断商标是否构成侵害注册商标专用权意义上的近似商标，不仅应当判断商标标识客观上是否近似，还应当判断商标的共存是否会引起相关公众的混淆或误认。侵犯注册商标专用权意义上的商标近似应当是指混淆性近似，即足以造成市场混淆的近似。认定商标近似除通常要考虑其构成要素的近似程度外，还可以根据案件的具体情况，综合考虑其他相关因素，在此基础上认定诉争商标是否构成混淆性近似。就本案而言，首先，根据本案已查明的事实，被告于2002年6月17日向中国人民银行南宁中心支行请示申请开办桂花借记卡，并于2003年3月14日获得批复同意发行，且桂花借记卡业务于2003年12月开始试运行。而被告的“桂花guihua”注册商标于2004年8月23日才向国家商标局申请注册，且未使用；其次，原告的“桂花guihua”注册商标核定服务项目为第36类“银行、金融服务、借款卡服务”，被告作为一家银行机构提供的正是金融服务，故两者服务项目构成相同或类似服务。被告在提供金融服务过程中发行的借记卡使用了“桂花”标识，该使用行为属于商标法意义上的商标使用行为。但是，与一般商品或服务相比，金融服务的相关公众对于服务来源的注意程度高于一般服务。从本案现有证据分析，原告未能举证证实其在金融服务领域实际使用了“桂花guihua”注册商标，即未能在金融服务领域让相关公众将“桂花guihua”商标与原告建立特定联系。而被告自2003年12月开始在提供金融服务过程中持续发行带有“桂花”标识的借记卡，发行范围较广、涉及金额巨大，在南宁金融领域已经具有一定影响，已建立了相对稳定的消费群体和市场格局。据此，本院认为，相关公众不会将被告以“桂花”标识所提供的金融服务与原告产生特定联系，从而对服务来源产生误认，即“桂花”标识与“桂花guihua”注册商标并未构成侵害注册商标专用权意义上的近似商标。故被告在金融服务上使用“桂花”标识的行为不构成对原告“桂花guihua”注册商标专用权的侵害。因此，原告要求被告停止使用、发放“桂花”卡、清除所有侵权标识、赔偿其经济损失的诉讼请求，无事实及法律依据，本院不予支持。
　　综上所述，依照《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）项、《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决如下：
　　驳回原告帅扬的诉讼请求。
　　案件受理费57260元，由原告帅扬负担。
　　如不服本判决，可于本判决书送达之日起十五日内，向本院或广西壮族自治区高级人民法院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于广西壮族自治区高级人民法院，同时预交上诉案件受理费（受理费的数额根据当事人不服一审判决具体数额确定；开户名称：广西壮族自治区高级人民法院；开户银行：中国农业银行南宁市万象支行；账号：20-017301040003777）。逾期不交纳也不提出缓交申请的，则按自动撤回上诉处理。



审判长  胡桂全代理审判员  李雪琳代理审判员  涂媛媛
二〇一三年十一月十九日
书记员  蒋江




在线查看此案例





7



