中粮集团有限公司与刘纯辉侵害商标权纠纷一审民事判决书
长沙市中级人民法院
民事判决书
（2014）长中民五初字第01099号
　　原告中粮集团有限公司，住所地北京市朝阳区朝阳门南大街8号。
　　法定代表人宁高宁，董事长。
　　委托代理人张鹏，湖南金州律师事务所律师。
　　委托代理人毛阳，湖南金州律师事务所律师。
　　被告刘纯辉，系长沙市芙蓉区德品食品经营部经营者。
　　原告中粮集团有限公司（以下简称中粮公司）因与被告刘纯辉侵害商标权纠纷一案，于2014年7月28日向本院提起诉讼，本院于同年7月31日收齐起诉材料并于同日受理后，于8月12日向被告邮寄送达相关诉讼材料，指定本案举证期限至9月23日止；并依法组成合议庭于2014年9月24日公开开庭审理了本案，原告委托代理人张鹏、毛阳、被告刘纯辉到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告中粮公司诉称，原告系新中国成立最早的国有外贸企业，属国务院国有资产监督管理委员会管理的特大型中央企业，连续4年被国务院国资委评为a级企业、连续18年入选美国《财富》杂志世界500强企业。其注册并使用“长城牌”商标已有近40年的历史，其中1974年7月20日注册的第70855号“长城greatwall及图”商标，在2004年11月12日被国家工商行政管理总局商标局“商标驰字（2004）第139号”文件认定为驰名商标。在持续使用、宣传和维护“长城牌”商标的同时，中粮集团还在国内陆续注册了“长城”、“华夏”系列等上百种商标，从而形成了完整的商标体系，在投入大量财力、物力进行宣传推广后，该系列具备极高的知名度和极强的显著性和识别力。第70855号、第3362447号、第3244778号、第3244779号注册商标均是原告合法所有的注册商标，且注册商品类别均属第33类葡萄酒或类似酒类产品。原告经调查发现，被告刘纯辉在其经营场所销售的“长城解百纳干红葡萄酒”的外包装上商标性地突出使用了与原告依法享有商标专用权的第70855号、第3362447号、第3244779号、第3244778号注册商标极其近似的文字、图形标识，且外包装上显示的企业擅自以“中粮集团”作为企业名称的字号使用。考虑到“长城”、“华夏”系列商标的显著性和知名度，被告销售的上述商品、足以使相关公众误认为该葡萄酒产品是原告的产品或者与原告存在特定联系，容易导致混淆，该葡萄酒系侵犯注册商标专用权的商品。被告销售侵犯原告注册商标专用权商品的行为侵犯原告注册商标专用权。为维护原告的合法权益，请求法院判令：1、被告刘纯辉立即停止侵害原告注册商标专用权的行为；2、被告刘纯辉赔偿原告经济损失及合理费用40000元；3、被告承担本案全部诉讼费用。庭审中，原告明确第1项诉讼请求为停止销售侵害原告注册商标专用权的被控侵权产品。
　　被告刘纯辉辩称，其未侵犯原告注册商标专用权，其对所售葡萄酒是否侵权并不知情，原告在购买时并未对其进行告知；如果侵权，原告应当找生产商承担责任，原告主张的赔偿数额过高。
　　原告为支持其诉讼主张，向本院提交了如下证据：
　　证据1、原告企业营业执照，
　　证据2、原告组织机构代码证，
　　证据3、原告的企业法人身份证明，
　　证据1-3拟共同证明原告诉讼主体资格；
　　证据4，被告的工商登记信息及公民信息检索单，拟证明被告的诉讼主体资格；
　　证据5、第70855号、第3362447号、第3244778号、第3244779号商标注册证及相应的续展、转让证明的公证书，拟证明原告中粮公司在第33类核准商品种类中享有上述四枚商标的商标专用权；
　　证据6、关于认定第70855号商标为驰名商标的批复，拟证明该商标的知名度及影响力；
　　证据7、原告出具的说明，拟证明被控侵权产品不是原告授权的生产企业生产、销售的产品；
　　证据8、（2014）湘长雨证民字第250号公证书，拟证明被告在其经营场所销售侵犯原告注册商标专用权的商品，侵犯了原告注册商标专用权；
　　证据9：调档费、购买产品费用、差旅费、律师费、公证费发票等，拟证明原告为制止侵权行为支付的合理费用。
　　被告刘纯辉对原告证据发表如下质证意见：对证据1至证据6的真实性、合法性和关联性没有异议，对证据7的关联性有异议，对证据8的合法性有异议，因为购买时未表明身份并告知其被控侵权产品系侵权商品；证据7中的购物发票系我方开具，但其他发票的真实性、合法性、关联性均有异议。
　　被告没有向本院提交证据。
　　作为定案证据，应当真实、合法，且与本案诉争之事实具有关联性。经对证据进行审查，并分析双方当事人的意见，本院对原告证据认证如下：被告不持异议的证据1至证据6系原被告主体资料以及涉案权利商标的权属证据，与诉争事实相关，有原件核对，本院予以确认。证据7系原告对涉案商标使用情况的说明，真实合法，与本案有关联，本院予以确认。证据8系公证机关对被控侵权行为所出公证文书，被告没有相反证据足以推翻该公证文书所述事实，本院依法确认该公证书所记载事实的客观性，但能否达到原告所主张的证明目的，本院结合本案案情综合认定；原告所提交证据9中含雨花公证处公证费、调档费、律师费发票，本院无法确实与本案的对应性，故本院对其不予确认，购酒的168元发票与证据8公证书所述相印证，本院予以确认。
　　结合上述定案证据及当事人的庭审陈述，本院经审理查明：
　　<原告经营情况>原告中粮公司系有限责任公司（国有独资），注册成立于1983年7月6日。</原告经营情况>
　　<注册商标权利情况>第70855号商标的原注册人为中国粮油食品进出口公司天津分公司；该商标核定使用商品为第33类，包括白酒、露酒和葡萄酒；该商标注册有效期自1974年7月20日，经多次续展，现该商标专用期限为2013年3月1日至2023年2月28日；该商标经多次核准变更注册人，2008年4月29日，变更注册人名义为中粮公司。
　　第3362447号“长城”文字商标的原注册人为中国粮油食品进出口（集团）有限公司，该枚商标核定使用商品为第33类，包括葡萄酒，该枚商标注册有效期均自2003年11月21日至2013年11月20日止，该商标经多次核准变更注册人，2008年4月29日，变更注册人名义为中粮公司。第3244778号商标和第3244779号商标的原注册人均为中国粮油食品进出口（集团）有限公司，该2枚商标核定使用商品均为第33类，均包括葡萄酒，该2枚商标注册有效期均自2003年7月21日至2013年7月20日止，经续展，有效期限均自2013年7月21日至2023年7月20日止。2005年8月3日，该2枚商标均经核准变更注册人为中国粮油食品（集团）有限公司；2008年4月29日，该2枚商标注册人均变更为中粮公司。</注册商标权利情况>
　　<证据保全公证>2014年5月26日，湖南省长沙市雨花公证处出具（2014）湘长雨证民字第250号公证书。该公证书记载，2014年5月13日，申请人中粮公司的委托代理人唐红菊、蒋祖东来到该公证处申请办理保全证据公证；同日，唐红菊、蒋祖东与该处公证员文静颖及公证员助理周平来到位于“董胖子批发部”（地址：长沙市芙蓉区白沙路31号左边：白沙路33号华丰旅馆，右边：良品铺子，对面：东成大酒店），唐红菊以普通消费者的身份在该店购买了：经典长城赤霞珠干红葡萄酒1994一瓶，750ml。包装上标有“烟台.招远华夏庄园酒业有限公司，地址：烟台招远齐山镇状元头村”，唐红菊当场取得：1、《湖南省国家税务局通用机打发票》原件1张，发票号码010××××3419，金额为人民币168元整，盖有“长沙市芙蓉区德品食品经营部发票专用章”；2、《董胖子水果、副食超市陈静》名片原件一张。购买行为结束后，公证员文静颖及公证员助理周平与唐红菊、蒋祖东一同将所购物品带回本公证处，公证员文静颖及公证员助理周平将购买的物品进行了封存，封存后的物品交给唐红菊、蒋祖东保管。蒋祖东对“董胖子批发部”门店及所购物品封存前后拍摄了照片九张。唐红菊、蒋祖东的购买行为、购买及拍照过程均由公证员文静颖、公证员助理周平现场监督。</证据保全公证>
　　<行为人商标使用情况>庭审中，被告虽然称被控侵权产品是否由其销售不能确定，但是同时明确被控侵权产品是由他人送来的，卖得很少。
　　经本院组织双方拆封公证实物，如下图所示：
　　（图1）（图2）（图3）（图4）
　　庭审中，原告发表如下比对意见：1、被控侵权产品为公证封存的红色纸盒赤霞珠干红葡萄酒，涉案四枚权利商标均包含有葡萄酒的类别，二者类别相同；2、被控产品上红色纸盒正面中间以及瓶身正面有长城图案，与第70855号、第3244778号、第3244779号注册商标中的长城图案构成近似；3、被控侵权产品外包装及酒瓶正面均有“经典长城”文字，其中的“长城”二字与第3362447号商标构成相同，与第70855号商标中的“长城”文字相同。
　　被告认为被控产品与涉案商标核定使用的商品类别相同，都是葡萄酒；但是被控侵权产品包装机瓶身上的图案和文字与涉案商标的标识既不相同也不近似。</行为人商标使用情况>
　　<合理开支>另查明，被告刘纯辉系长沙市芙蓉区德品食品经营部的经营者，该个体工商户经营场所为长沙市芙蓉区水絮塘巷37号，成立日期为2011年3月18日，经营范围为预包装食品、烟、水果零售。资金数额为6000元。</合理开支>
　　本院认为，本案为侵害商标权纠纷。依据《最高人民法院关于商标法修改决定施行后商标案件管辖和法律适用问题的解释》第九条之规定，商标法修改决定施行后人民法院受理的商标民事案件，涉及该决定施行前发生的行为的，适用修改前商标法的规定；涉及该决定施行前发生，持续到该决定施行后的行为的，适用修改后商标法的规定。涉案被诉侵权行为发生于2014年5月13日，故本案适用修改后的商标法。
　　本院认为，根据《中华人民共和国商标法》第五十七条第（一）、（二）、（三）项的规定，有下列行为之一的，均属侵犯注册商标专用权：（一）未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标的；（二）未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标近似的商标，或者在类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标，容易导致混淆的；（三）销售侵犯注册商标专用权的商品的；本案中，原告主张第70855号商标、第3362447号“长城”商标和第3244779号商标和第3244778号商标的保护。本院认为，原告系该四枚商标的注册人，其所享有的商标权应当受到我国商标法的保护，原告有权就侵犯上述商标权的行为主张权利。
　　本案中，原告主张被告销售的涉案葡萄酒侵害了原告上述四枚商标的商标专用权。经审查，原告上述权利商标核定使用的商品均包括了葡萄酒，原被告双方对被控侵权产品葡萄酒与此同类不持异议，本院据此可以认定被控侵权产品与原告四枚权利商标核定使用的商品类别相同。判断商标侵权成立与否的关键在于审查被控侵权标识分别与原告各权利商标是否构成相同或近似，及在此基础之上是否构成混淆。
　　本院认为，商标相同，是指被控侵权的商标与原告的注册商标相比较，二者在视觉上基本无差别；商标近似，是指被控侵权的商标与原告的注册商标相比较，其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似；认定商标相同或者近似按照以下原则进行：（一）以相关公众的一般注意力为标准，（二）既要进行对商标的整体比对，又要进行对商标主要部分的比对，比对应当在比对对象隔离的状态下分别进行，（三）判断商标是否近似，应当考虑请求保护注册商标的显著性和知名度。本院作商标审查和比对如下：（1）被控侵权产品上的长城图案标识（图4）与相对应的权利商标第70855号商标相比较，二者都有显著要素“长城”，具有相近因素，构成近似商标；（2）被控侵权产品上的长城图案标识（图4）与相对应权利商标第3244778号商标以及第3244779号商标，虽在城墙走势、峰火台布局等细节处不同，但二者均为长城图案，给相关公众传递的亦是长城图案的信息，构成近似商标；（3）被控侵权产品上标注的“长城”文字，与第3362447号商标“长城”以及第70855号商标中的文字部分完全相同，构成近似商标。综上，涉案产品属于在同一种商品上使用与原告注册商标相同或者近似的商标的情形。关于权利商标与被控侵权标识的混淆问题，本案中，原告的涉案四枚权利商标虽分别表现为文字、图形或者文字和图形组合商标，但均由长城这个主题构成。众所周知，长城是我国著名的地理资源。长城的这种地理属性，使有“长城”图案或文字的标识在被注册为葡萄酒的商标之后，会更容易使相关公众从商标中读取有关“长城”的信息。当多枚具有长城信息的标识出现在市场上时，相关公众会产生具有“长城”信息的标识之间存在某种关联的认识，如果这些标识客观上指向不同的来源，则会使相关公众在选择时产生困惑，从而影响商标的识别功能。在隔离比对权利商标与被控侵权标识的情形下，相关公众施以一般注意力，易对商品的来源产生误认或者认为其来源与原告注册商标的商品有特定联系，故本院认定涉案葡萄酒属于侵犯原告注册商标专用权的商品。
　　原告购买上述公证实物的购物发票上加盖有“长沙市芙蓉区德品食品经营部”公章，且被告刘纯辉对于销售被控侵权产品的商店系其实际经营无异议。据此，本院可以认定被告刘纯辉于2014年5月13日在其经营长沙市芙蓉区德品食品经营部销售了上述侵犯原告注册商标专用权的葡萄酒，分别构成对原告第70855号商标、第3362447号“长城”商标和第3244779号商标和第3244778号商标的侵犯。被告未举证证明其属于我国商标法规定的免赔情形，需就上述销售行为承担停止侵害、赔偿损失的法律责任。
　　关于赔偿数额的确定。根据《中华人民共和国商标法》第六十三条的规定，侵犯商标专用权的赔偿数额，为侵权人在侵权期间因侵权所获得的利益，或者被侵权人在被侵权期间因被侵权所受到的损失，包括被侵权人为制止侵权行为所支付的合理开支；侵权人因侵权所得利益，或者被侵权人因被侵权所受损失难以确定的，由人民法院根据侵权行为的情节判决给予50万元以下的赔偿。本案中，原告未提交证据证明其因侵权所受损失以及被告因侵权所得利润，请求法院适用法定赔偿，符合适用条件。考虑到：（1）涉案权利商标为四枚、各权利商标的知名度；（2）侵权葡萄酒的售价不高于168元；（3）侵权标识的载体为同一瓶葡萄酒；（4）被告销售侵权产品的规模；（5）原告委托代理人进行取证、诉讼必然产生维权费用，但需考虑费用的合理性；（6）没证据证明本案侵权商品系对人体有损害的假酒；（7）系列案件维权费用需分摊等因素，原告主张的赔偿数额明显过高，本院酌情予以部分支持。
　　综上，依照《中华人民共和国侵权责任法》第十五条第一款第（一）、（六）项、第二款，《中华人民共和国商标法》第五十七条第（二）、（三）项、第六十条第一款、第六十三条第一、三款之规定，判决如下：
　　一、被告刘纯辉立即停止销售侵犯原告中粮集团有限公司第70855号商标、第3362447号“长城”商标和第3244779号商标和第3244778号商标的商标专用权的葡萄酒；
　　二、被告刘纯辉于本判决发生法律效力之日起十日内赔偿原告中粮集团有限公司经济损失人民币10000元（已包含原告维权支出的合理费用）；
　　三、驳回原告中粮集团有限公司的其他诉讼请求。
　　如果被告刘纯辉未按本判决指定的期间履行金钱给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　本案案件受理费人民币800元，由被告刘纯辉负担。该费用已由原告预交，本院不作退回，由被告在履行本判决给付义务时一并迳付给原告。
　　如不服本判决，可于判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于湖南省高级人民法院。



审判长  周平平人民陪审员  杨长坤人民陪审员  肖平
二〇一四年十二月九日
书记员  彭芳




在线查看此案例





4



