东美的生活电器制造有限公司与福州市马尾区亭江新阳光电器商店侵害商标权纠纷一审民事判决书
福州市中级人民法院
民事判决书
（2015）榕民初字第1578号
　　原告广东美的生活电器制造有限公司，住所地广东省佛山市顺德区北滘镇三乐路19号。
　　法定代表人方洪波，董事长。
　　委托代理人崔云科、刘海军，广东正粤律师事务所律师。
　　被告福州市马尾区亭江新阳光电器商店，经营地址福州市马尾区亭江镇新街45号。
　　经营者林子吹，男，1979年2月6日出生，汉族，住福建省闽侯县。
　　原告广东美的生活电器制造有限公司与被告福州市马尾区亭江新阳光电器商店侵害商标权纠纷一案，向本院提起诉讼。本院受理后依法组成合议庭，于2015年11月20日公开开庭审理了本案，原告广东美的生活电器制造有限公司（以下简称美的公司）的委托代理人崔云科、被告福州市马尾区亭江新阳光电器商店（以下简称阳光电器商店）经营者林子吹到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告美的公司起诉称：美的集团股份有限公司创立于1968年，1981年注册“美的”商标，是一家以家电业为主的大型综合性现代化企业集团。美的集团股份有限公司为美的系列商标的商标专用权利人，其商标核定在第11类包括但不限于电饭煲、电磁炉、燃气灶、微波炉、电火锅、热水器、电热水壶、电热锅、电蒸锅等商品上使用。1999年1月5日，“美的”商标被国家工商行政管理局商标局认定为驰名商标，2014年4月被广东省工商行政管理局认定为广东省著名商标。在“中国最有价值品牌”评价中，2009年美的品牌名列第六位，2012-2014年美的品牌价值均超过600亿元，连续三年名列第五位。
　　原告为美的集团股份有限公司旗下关联企业，并有权以自己的名义单独向各地各级法院提起侵权诉讼，有权取得相应的侵权赔偿。现被告未经许可，销售侵害上述注册商标专用权产品的行为，不仅侵害了美的集团股份有限公司及原告的知识产权，也损害了消费者的合法权益。其侵权行为主观恶意明显，对美的集团股份有限公司及原告造成了较大的负面影响和经济损失。为此，原告诉至法院，请求判令：1.被告立即停止侵害第6765872号“美的”商标专用权的行为；2.被告赔偿原告经济损失及为制止被告侵权行为所支付的合理费用共计人民币2万元；3.被告承担本案诉讼费用。
　　被告阳光电器商店答辩称：被告销售的产品有自己的商标，不是假货，被告不构成侵权。若该产品侵权，也应由生产厂家及供应商承担责任。该店平时由被告的母亲经营，其并不了解产品是否侵权。另外，原告要求的赔偿金额过高，被告一年只销售6个涉案产品，且经营地址偏僻。综上，请求法院依法公正判决。
　　原告为支持其诉讼主张，向本院提交如下证据：
　　1.商标注册证；
　　2.商标授权书；
　　证据1、2证明原告为“”、、“”等商标的合法使用权人。
　　3.驰名商标证书；
　　4.品牌价值证书、美的集团简介；
　　证据3、4证明原告商标知名度及美誉度高。
　　5.证据保全公证书，证明公证处对原告委托代理人的购买过程进行了证据保全。
　　6.证据保全公证发票，证明原告为制止被告的侵权行为所支出的公证费500元。
　　被告为支持其答辩主张，向本院提交如下证据：
　　1.“美的廷森”的商标注册证及商标的详细信息，商标权人黄洪有的身份证复印件及授权书，佛山市顺德区容桂美愉电器燃气具厂的营业执照；
　　2.福州台江区尖峰家电百货店的营业执照、销售单；
　　证据1-2证明被控侵权产品有合法来源，被告已经尽到审查义务，不存在侵权行为。
　　经法庭质证和审查，本院对原、被告提交的证据认证如下：
　　一、关于原告提交的证据
　　被告对上述证据均无法确认，并认为与被告无关，由法院审查。
　　本院审查认为：对证据1，因原告明确本案仅要求保护第6765872号“”注册商标，且其已提供该商标注册证原件核对，故本院对其予以确认；第5478887号“”、第5478888号商标注册证与本案无关，本院不予评判；证据2、3、5均为公证处出具的公证书，证据6系原告为公证支出的费用，本院对上述证据真实性予以确认；证据4中的品牌价值证书颁发机构的权威性并没有得到国家相关机关的认可，美的集团简介系美的集团股份有限公司自行制作，故本院对该证据不予认可。
　　二、关于被告提交的证据
　　原告认为被告提交的证据已过举证期限，效力有法院核定；对没有原件的证据的真实性有异议，据原告了解，“美的廷森”为无效商标，授权书属证人证言，证人应该出庭作证，销售单虽盖有“福州台江区尖峰家电百货店”的公章，但被告未提交该主体的工商查档资料，故对该公章的真实性有异议，且该销售单上的销售产品不能与本案被控侵权产品对应。若该证据属实，其证明了被告的销售量较大，法院在确定赔偿数额时应予以考虑。
　　本院审查认为：证据1中的第1722445号“美的廷森”商标注册证，其内容与国家工商局网站商标查询信息一致，注册人黄洪有的身份证信息与商标证上一致，佛山市顺德区容桂美愉电器燃气具厂的营业执照信息与广东省工商局企业信用信息公示系统查询的该厂登记信息一致，故本院对上述证据真实性予以认可；授权书系复印件，无法确认是否是黄洪有签字授权，本院对其真实性不予认可。证据2销售单虽盖有“福州台江区尖峰家电百货店”的公章，但无法查证该销售单属实，亦无法确认被告是否实际向福州台江区尖峰家电百货店购买了被控侵权产品，故本院对证据2不予认可。
　　根据上述有效证据及到庭当事人的陈述，本院确认如下事实：
　　<原告经营情况>原告系一家有限责任公司（台港澳与境内合资），成立日期为1994年2月。经营范围为生产经营家用电器、日用电器及配件、厨房用具、不锈钢制品、日用五金及炊具等。</原告经营情况>
　　<注册商标权利情况>2010年6月28日，国家商标总局核准广东美的电器股份有限公司注册了“美的”商标，注册号为第6765872号，核定使用商品为第11类：电饭煲；电磁炉；燃气灶；电热锅；电火锅等，注册有效期限至2020年6月27日止。</注册商标权利情况><商标许可/转让情况>2014年9月13日，国家商标总局核准该商标受让人为美的集团股份有限公司。2015年3月27日，美的集团股份有限公司出具《商标授权书》，确认原告等单位有权使用上述注册商标、申请公证处证据保全，并可以自己的名义单独向法院提起诉讼，领取赔偿款等；授权期限自2015年1月1日至2017年12月31日。</商标许可/转让情况>
　　<驰名商标>1999年1月5日，国家商标局认定广东美的集团股份有限公司注册并使用在风扇、空调器商品上的“美的”商标为驰名商标。<驰名商标>
　　<证据保全公证>2015年3月26日，美的集团股份有限公司委托代理人覃炳辉向福建省厦门市鹭江公证处申请对购买涉嫌侵权商品的过程进行公证。同日，覃炳辉在公证处公证人员的监督下进入被告经营场所，以普通消费者的身份购买燃气灶一个，取得保修单及名片各一张。购买过程中，公证人员对该店外观等进行拍摄。购买结束后，覃炳辉将所购物品及保修单、名片交由公证人员拍照签封后交还由覃炳辉保管。福建省厦门市鹭江公证处于2015年4月1日出具了（2015）厦鹭证内字第12892号《公证书》对上述过程进行了公证。</证据保全公证><合理开支>原告为此支付公证费500元。</合理开支>
　　<行为人商标使用情况>庭审中，原告当庭提交由公证处封存的产品，经确认封条完整后，现场拆封该产品包装箱，包装箱上印有“美的廷森（”、商标注册证号：1722445，并印有“佛山市顺德区容桂美愉电器燃气具厂”的相关信息。包装箱内有一个燃气灶、一份使用说明书、一张《新阳光电器销售保修单》及一张林子吹的名片。其中，燃气灶的开关左边有“美的廷森”商标。</行为人商标使用情况><商标行政程序>被告在庭审中向本院提交了“美的廷森”的商标注册证，显示：该商标于2002年2月28日获得注册公告，商标注册号为1722445号，核定使用商品第11类：煤气灶、电炊具、电热水器等。2015年4月6日，该商标被宣告无效。</商标行政程序>
　　<被告经营情况>另查明，被告组织形式为个人经营，注册日期为2007年5月9日，经营范围为电器零售。</被告经营情况>
　　本院认为，原告系第6765872号“美的”注册商标权利人，商标目前在有效期内，应受我国商标法的保护。根据《中华人民共和国商标法》第五十七条第（二）、（三）项的规定，未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标近似的商标，或者在类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标，容易导致混淆的，属侵犯注册商标专用权的行为；销售侵犯注册商标专用权的商品，亦为侵犯注册商标专用权的行为。本案中，被告未经许可，在其销售的“美的廷森”燃气灶标贴正面明显突出使用“美的廷森”标识，“美的”字体也与涉案商标相同，已与原告涉案商标构成近似；且涉案商品与原告商标核定使用的商品“燃气灶”为同一种商品，容易造成相关消费者混淆。被告辩称被控侵权产品有商标，但“美的廷森”商标已被宣告无效。故被告的行为已构成对原告注册商标专用权的侵害。因被告提交的证据不足以证明其销售的被控侵权产品有合法来源，故其应承担停止侵权并赔偿损失的民事责任。
　　关于赔偿的数额，因原告并未举证证明其因侵权行为而遭受的实际损失或被告因侵权行为所获的利益，亦没有商标许可使用费可供参照，依照《商标法》第六十三条第三款的规定，综合考虑被告侵权行为的性质、时间、涉案注册商标的知名度以及原告为制止侵权行为的合理开支等因素，本院酌定被告赔偿原告经济损失及合理费用共计6000元。
　　综上，依照《中华人民共和国商标法》第五十七条第（二）、（三）项、第六十三条，最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条第二款、《中华人民共和国侵权责任法》第十五条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决如下：
　　一、被告福州市马尾区亭江新阳光电器商店自本判决生效之日起立即停止销售侵害原告广东美的生活电器制造有限公司第6765872号“美的”注册商标专用权的商品；
　　二、被告福州市马尾区亭江新阳光电器商店在本判决生效之日起十日内赔偿原告广东美的生活电器制造有限公司经济损失及合理费用共计人民币6000元；
　　三、驳回原告广东美的生活电器制造有限公司的其他诉讼请求。
　　如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　本案案件受理费人民币300元，由原告广东美的生活电器制造有限公司负担200元，由被告福州市马尾区亭江新阳光电器商店负担100元。
　　如不服本判决，可在本判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人人数提出副本，上诉于福建省高级人民法院。



审判长  李瑞钦代理审判员  潘筝代理审判员  雷敏
二〇一五年十二月十二日
书记员  施国琴




在线查看此案例





5



