法雷奥与广州法雷奥化工科技有限公司、李某侵害商标权纠纷一审民事判决书
长沙市中级人民法院
民事判决书
（2013）长中民五初字第00770号
　　原告法雷奥（VALEO），住所地法国巴黎市巴彦街43号。
　　法定代表人雅克·阿希恩布罗伊希，总裁。
　　委托代理人李永波，北京市集佳律师事务所律师。
　　委托代理人周丹丹，北京市集佳律师事务所律师。
　　被告广州法雷奥化工科技有限公司，住所地广东省广州市天河区水荫路永福正街128号自编252房。
　　法定代表人张立岗，董事长。
　　委托代理人何长春，湖南唯楚律师事务所律师。
　　被告李某。
　　原告法雷奥因与被告广州法雷奥化工科技有限公司（以下简称广州法雷奥公司）、李某侵害商标权及不正当竞争纠纷一案，于2013年8月15日向本院提起诉讼，诉讼材料齐全日期为2013年8月21日。本院于2013年08月21日受理本案后，分别于2013年8月26日、2013年9月11日向原告和被告广州法雷奥公司邮寄送达相关诉讼文书，于2013年9月22日向被告李某留置送达相关诉讼文书。本院依法组成合议庭，于2013年10月23日公开开庭审理本案，原告的委托代理人周丹丹及被告广州法雷奥公司的法定代表人张立岗及委托代理人何长春到庭参加诉讼，被告李某经本院合法传唤拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
　　原告法雷奥诉称，原告法雷奥于1955年2月25日在法国登记成立，经过多年经营，已成为世界领先的汽车零部件供应商。原告于1994年进入中国，在中国注册的商标包括第923131号“法雷奥”、第902723号“法雷奥”、第1012532号“Valeo”、第4651832号、第4651830号、第G870058号注册商标，上述商标经过原告长期的宣传和广泛使用，在中国已经具有了很高的知名度。2013年初，原告发现二被告未经原告许可，在其生产、销售的“发动机油、润滑油、汽车空调制冷剂”等商品以及商品宣传册、网站上大量使用“Valeo”、“法雷奥”商标标识，侵犯了原告在先注册并驰名的“Valeo”和“法雷奥”注册商标专用权；被告广州法雷奥公司使用“法雷奥化工.com”域名开办网站，并在该网站上宣传及销售“发动机油、润滑油、汽车空调制冷剂”等商品，该域名主要识别部分为“法雷奥”，侵犯了原告“法雷奥”注册商标的专用权；被告广州法雷奥公司将“法雷奥”文字登记为企业字号并在网站宣传和商品上大量使用，构成对原告的不正当竞争行为；被告李某销售由被告广州法雷奥公司生产的“汽车空调制冷剂”产品，与被告广州法雷奥公司构成共同侵权，二被告应承担连带赔偿责任。综上所述，原告为维护其合法权益，诉至法院，请求法院判令：1、二被告立即停止侵犯原告“Valeo”、“法雷奥”注册商标专用权的行为；2、被告广州法雷奥公司立即停止使用含有“法雷奥”字样的企业名称；3、被告广州法雷奥公司立即停止使用“法雷奥化工.com”的域名；4、二被告连带赔偿原告经济损失及合理维权支出人民币50万元。
　　被告广州法雷奥公司辩称：1、本案所涉“法雷奥Valeo及图”注册商标目前正处于商标异议复审阶段，复审结果做出之前，应中止本案诉讼；2、从广告投放量、媒体种类及宣传工作的持续时间、程度和地理范围等方面来看，原告的“Valeo”、“法雷奥”商标不符合驰名商标的条件；3、被告依法获得的“法雷奥Valeo及图”注册商标专用权，该商标在整体外观上与原告注册商标不构成相同或近似，且商品类别与原告注册商标的核定使用商品不构成类似商品，故未侵犯其在先权利；4、被告使用的企业名称和域名系依法登记注册，合法有效。故请求法院驳回原告全部诉讼请求。
　　被告李某未向本院提交书面答辩状。
　　原告为支持其诉讼请求，提交了以下证据：
　　证据1、第902723号“法雷奥”商标注册证、注册商标变更证明、核准续展注册证明及商标注册证明，拟证明原告是第902723号“法雷奥”注册商标的权利人；
　　证据2、第1012532号“Valeo”商标注册证、注册商标变更证明、核准续展注册证明及商标注册证明，拟证明原告是第1012532号“Valeo”注册商标的权利人；
　　证据3、第923131号“法雷奥”商标注册证、注册商标变更证明、核准续展注册证明，拟证明原告是第923131号“法雷奥”注册商标的权利人；
　　证据4、第4651832号商标注册证，拟证明原告是第4651832号注册商标的权利人；
　　证据5、第G870058号商标注册证明，拟证明原告是第G870058号注册商标的权利人；
　　证据6、有关原告简介的网页打印件；
　　证据7、原告在中国设立的研发中心和工厂的营业执照；
　　证据8、原告与南京法雷奥离合器有限公司签订的《商标许可证合同》；
　　证据9、南京法雷奥离合器有限公司于2007年1月1日被中国重汽集团公司济南卡车股份有限公司授予“配套产品定点供应商”的奖牌；
　　证据10、南京法雷奥离合器有限公司于2008年11月8日被中国重汽集团公司济南卡车股份有限公司授予“优秀供应商”的奖牌；
　　证据11、南京法雷奥离合器有限公司被奇瑞汽车有限公司授予2007年度、2009年度“核心供应商”的奖牌及2011年度“最佳备件供应商”的荣誉证书；
　　证据12、南京法雷奥离合器有限公司被一汽大众销售有限责任公司授予“2008年一汽大众备件供应商评比最佳合作奖”的奖牌；
　　证据13、法雷奥汽车空调湖北有限公司被神龙汽车有限公司评为“2004年度先进供应商”的证书；
　　证据14、法雷奥汽车空调湖北有限公司被神龙汽车有限公司授予“2005年度成本贡献奖”的奖牌；
　　证据15、法雷奥汽车空调湖北有限公司于2011年10月被神龙汽车有限公司授予“神龙公司战略供应商”的奖牌；
　　证据16、法雷奥汽车空调湖北有限公司被南京依维柯汽车有限公司授予“2011年度优秀供应商”的奖牌；
　　证据17、法雷奥汽车零部件贸易（上海）有限公司于2009年4月10日与上海新慧聪网广告有限公司签订的广告合同及付费发票；
　　证据18、法雷奥汽车零部件贸易（上海）有限公司于2011年5月19日与上海东方汽车杂志社有限公司签订的《〈汽车与配件〉广告发布业务合同》及付费发票；
　　证据19、法雷奥汽车零部件贸易（上海）有限公司于2011年11月7日与上海市闵行区全之锦图文制作经营部签订的《广告位租赁合同》及发票；
　　证据20、法雷奥汽车零部件贸易（上海）有限公司于2010年11月1日与上海吴中国际汽配市场经营管理有限公司委托的上海全锦广告有限公司签订的《广告位租赁合同》；
　　证据21、法雷奥汽车零部件贸易（上海）有限公司于2011年9月21日与上海仁风会展服务有限公司签订的《展台搭建施工合同》；
　　证据22、法雷奥汽车零部件贸易（上海）有限公司于2012年1月5日与南京辉腾广告有限责任公司签订的《户外广告发布合同》；
　　证据23、《汽车与配件》、《城市与车辆》、《中国商报》等国内报纸、期刊对原告及其“法雷奥”、“Valeo”商标进行的宣传报道；
　　证据24、2011年5月2日、6月20日及2012年4月9日的《汽车与配件》杂志，刊载有“法雷奥”、“Valeo”的产品广告；
　　证据25、中国工商报社于2012年编制的《中外著名企业商标维权识别手册》，刊载有“法雷奥”、“Valeo”的商标标识及维权联系方式；
　　证据26、南京法雷奥离合器有限公司和法雷奥汽车空调湖北有限公司向其他汽车公司销售相关产品的销货清单及收据、发票；
　　证据27、南京法雷奥离合器有限公司于2000年6月19日与北京万通实业有限公司签订的《产品销售合同》；
　　证据28、南京法雷奥离合器有限公司于2002年12月1日与第一拖拉机股份有限公司签订的《工矿产品购销合同》；
　　证据29、南京法雷奥离合器有限公司于2006年1月14日与中国重型汽车集团济南卡车股份有限公司签订的《采购合同》；
　　证据30、南京法雷奥离合器有限公司于2006年6月20日与陕西重型汽车有限公司签订的《工业品买卖合同》；
　　证据31、法雷奥汽车空调湖北有限公司于1995年11月14日与一汽大众汽车有限公司签订的《零部件采购合同》；
　　证据32、法雷奥汽车空调湖北有限公司于1998年5月29日与一汽大众汽车有限公司签订的6月份订货单；
　　证据33、法雷奥汽车空调湖北有限公司于2004年1月12日与南京依维柯汽车有限公司签订的《配件供货协议》；
　　证据34、法雷奥汽车空调湖北有限公司于2004年12月31日与南京依维柯汽车有限公司签订的《合同》；
　　证据35、法雷奥汽车空调湖北有限公司于1997年11月20日与神龙汽车有限公司签订的《产品订货合同及供货计划》；
　　证据36、法雷奥汽车零部件贸易（上海）有限公司于2010年至2013年期间向杭州车裕贸易有限公司、广州市宝源汽车配件有限公司、北京华奥龙腾商贸有限公司等销售产品的销售清单及发票；
　　证据37、法雷奥汽车零部件贸易（上海）有限公司与上海昕豫汽配有限公司签订的《2012年度法雷奥经销商返利奖励协议》及部分货款发票，该协议约定2012年度上海昕豫汽配有限公司采购法雷奥离合器全系列产品的销售指标为200万元；
　　证据38、法雷奥汽车零部件贸易（上海）有限公司与济南德龙汽配有限公司签订的《2012年度法雷奥经销商返利奖励协议》及部分货款发票，该协议约定2012年度济南德龙汽配有限公司采购法雷奥离合器系列产品的销售指标为200万元；
　　证据39、法雷奥汽车零部件贸易（上海）有限公司与广州市景骏汽车配件有限公司签订的《2012年度法雷奥经销商返利奖励协议》及部分货款发票，该协议约定2012年度广州市景骏汽车配件有限公司采购法雷奥韩系离合器产品的销售指标为150万元；
　　证据40、法雷奥汽车零部件贸易（上海）有限公司与北京天德勤汽车零部件有限公司签订的《2012年度法雷奥经销商返利奖励协议》及部分货款发票，该协议约定2012年度北京天德勤汽车零部件有限公司采购法雷奥离合器产品的销售指标为200万元；
　　证据41、法雷奥汽车零部件贸易（上海）有限公司与武汉市恒冠通商贸有限公司签订的《2012年度法雷奥经销商返利奖励协议》及部分货款发票，该协议约定2012年度武汉市恒冠通商贸有限公司采购法雷奥离合器全系列产品的销售指标为750万元；
　　证据42、法雷奥汽车零部件贸易（上海）有限公司与芜湖瑞士特汽车零部件贸易有限公司签订的《2012年度法雷奥经销商返利奖励协议》及部分货款发票，该协议约定2012年度芜湖瑞士特汽车零部件贸易有限公司采购法雷奥奇瑞全车系产品的销售指标为240万元；
　　证据43、法雷奥汽车零部件贸易（上海）有限公司与成都鑫蓉汽配有限责任公司签订的《2012年度法雷奥经销商返利奖励协议》及部分货款发票，该协议约定2012年度成都鑫蓉汽配有限责任公司采购法雷奥法系车车型＋奥迪车型＋离合器全线产品的销售指标为550万元；
　　证据44、法雷奥汽车零部件贸易（上海）有限公司与长沙天佑汽车配件有限公司签订的《2012年度法雷奥经销商返利奖励协议》及部分货款发票，该协议约定2012年度长沙天佑汽车配件有限公司采购法雷奥离合器产品的销售指标为200万元；
　　证据45、法雷奥汽车零部件贸易（上海）有限公司与广州市江森贸易有限公司签订的《2012年度法雷奥经销商返利奖励协议》及部分货款发票，该协议约定2012年度广州市江森贸易有限公司采购法雷奥大众、奇瑞产品的销售指标为300万元；
　　证据46、法雷奥汽车零部件贸易（上海）有限公司与广州市福特华美汽车配件有限公司签订的《2012年度法雷奥经销商返利奖励协议》及部分货款发票，该协议约定2012年度广州市福特华美汽车配件有限公司采购法雷奥离合器、标志雪铁龙、大众、通用等产品的销售指标为700万元；
　　证据47、法雷奥汽车零部件贸易（上海）有限公司与中山畅意汽配有限公司签订的《2012年度法雷奥经销商返利奖励协议》，该协议约定2012年度中山畅意汽配有限公司采购法雷奥VW、AUDI产品的销售指标为150万元；
　　证据48、法雷奥汽车零部件贸易（上海）有限公司与北京华奥龙腾商贸有限公司签订的《2012年度法雷奥经销商返利奖励协议》，该协议约定2012年度北京华奥龙腾商贸有限公司采购法雷奥奥迪全系产品的销售指标为300万元；
　　证据49、法雷奥汽车零部件贸易（上海）有限公司与广州市宝源汽车配件有限公司签订的《2012年度法雷奥经销商返利奖励协议》，该协议约定2012年度广州市宝源汽车配件有限公司采购法雷奥PSA、Volvo、LandRover产品的销售指标为350万元；
　　证据50、法雷奥汽车零部件贸易（上海）有限公司与广州市炬德汽车配件有限责任公司签订的《2012年度法雷奥经销商返利奖励协议》，该协议约定2012年度广州市炬德汽车配件有限责任公司采购法雷奥日产产品的销售指标为200万元；
　　证据51、江苏公信会计师事务所有限公司于2010年1月20日出具的苏公信审（2010）第005号《审计报告》，该审计报告载明南京法雷奥离合器有限公司2009年度主营业务收入为284156349.40元；
　　证据52、安永华明会计师事务所上海分所于2011年4月15日出具的安永华明（2011）审字第60857098_B08号《审计报告》，该审计报告载明南京法雷奥离合器有限公司2010年度的营业收入为362023711.20元；
　　证据53、安永华明会计师事务所上海分所于2012年4月20日出具的安永华明（2012）审字第60857098_B11号《审计报告》，该审计报告载明南京法雷奥离合器有限公司2011年度的营业收入为375363415.04元；
　　证据54、安永华明会计师事务所武汉分所于2011年4月29日出具的安永华明（2011）审字第60857098_C03号《审计报告》，该审计报告载明法雷奥汽车空调（湖北）有限公司2010年度的主营业务收入为1350010977.74元；
　　证据55、安永华明会计师事务所武汉分所于2012年4月1日出具的安永华明（2012）审字第60857098_C02号《审计报告》，该审计报告载明法雷奥汽车空调（湖北）有限公司2011年度的主营业务收入为1253040186.00元；
　　证据56、安永华明会计师事务所武汉分所于2013年4月10日出具的安永华明（2013）审字第60857098_C02号《审计报告》，该审计报告载明法雷奥汽车空调（湖北）有限公司2012年度的营业收入为1359362708.36元；
　　证据57、瑞安市质量技术监督局做出的（瑞）质技监罚字（2012）12号《行政处罚决定书》，载明瑞安市质量技术监督局对陈国土在其经营场所内生产以假充真的标注“Valeo（法雷奥）”标识的分离轴承产品的行为进行了行政处罚；
　　证据58、瑞安市质量技术监督局做出的（瑞）质技监罚字（2012）36号《行政处罚决定书》，载明瑞安市质量技术监督局对苏士平在其经营场所内生产以假充真的标注“Valeo（法雷奥）”标识的暖风开关总成产品的行为进行了行政处罚；
　　证据59、瑞安市质量技术监督局做出的（瑞）质技监罚字（2012）39号《行政处罚决定书》，载明瑞安市质量技术监督局对戴祥林在其经营场所内生产以假充真的标注“Valeo（法雷奥）”标识的暖风电机总成产品的行为进行了行政处罚；
　　证据60、瑞安市质量技术监督局做出的（瑞）质技监罚字（2012）90号《行政处罚决定书》，载明瑞安市质量技术监督局对陈成法在其汽配生产场所内生产以假充真的标注“Valeo”标识的汽车后刮臂产品的行为进行了行政处罚；
　　证据61、武汉市工商局汉阳分局做出的阳工商处（2012）16号《行政处罚决定书》，载明法雷奥润滑油（北京）有限公司在武汉国际博览中心举办的“全国汽车配件交易会暨全国汽车配件采购交易会”上使用的宣传册标注“法雷奥”和“Valeo”标识，武汉市工商局汉阳分局对该虚假宣传行为进行了行政处罚；
　　证据62、瑞安市质量技术监督局做出的（瑞）质技监罚字（2012）101号《行政处罚决定书》，载明瑞安市质量技术监督局对陈其尧在其经营场所内生产以假充真的标注“Valeo（法雷奥）”标识的离合器片产品的行为进行了行政处罚；
　　证据63、瑞安市质量技术监督局做出的（瑞）质技监罚字（2012）116号《行政处罚决定书》，载明瑞安市质量技术监督局对陈海琴在其经营场所内生产以假充真的标注“Valeo（法雷奥）”标识的分汽车调速模块产品的行为进行了行政处罚；
　　证据64、瑞安市质量技术监督局做出的（瑞）质技监罚字（2012）127号《行政处罚决定书》，载明瑞安市质量技术监督局对黄德勇在其汽配生产场所内生产以假充真的标注“Valeo（法雷奥）”标识的离合器摩擦片产品的行为进行了行政处罚；
　　证据65、玉环县质量技术监督局做出的（浙玉）质技监罚字（2006）174号《行政处罚决定书》，载明玉环县质量技术监督局对玉环县金立信离合器制造厂生产标注“Valeo”标识的离合器、离合器配件摩擦片产品的行为进行了行政处罚；
　　证据66、瑞安市质量技术监督局做出的（瑞）质技监罚字（2006）6-060号《行政处罚决定书》，载明瑞安市质量技术监督局对瑞安市邦众汽车部件有限公司生产标注“Valeo”标识的汽车散热器产品的假冒行为进行了行政处罚；
　　证据67、瑞安市工商行政管理局做出的瑞工商处字（2007）第675号《行政处罚决定书》，载明瑞安市工商行政管理局对谢雅飞在其经营场所生产标注“Valeo”标识的车辆转向信号装置接电器上产品的假冒行为进行了行政处罚；
　　证据68、瑞安市工商行政管理局做出的瑞工商处字（2007）第621号《行政处罚决定书》，载明瑞安市工商行政管理局对岑松林在其经营场所生产标注“Valeo”标识的离合器配件产品的假冒行为进行了行政处罚；
　　证据69、瑞安市质量技术监督局做出的（瑞）质技监罚字（2007）6-041号《行政处罚决定书》，载明瑞安市质量技术监督局对陈荣连在其经营场所内生产标注“Valeo”、“南京法雷奥离合器有限公司”标识的汽车从动盘总成产品的假冒行为进行了行政处罚；
　　证据70、瑞安市质量技术监督局做出的（瑞）质技监罚字（2007）6-053号《行政处罚决定书》，载明瑞安市质量技术监督局对浙江圣联汽摩配件有限公司生产以假充真的标注“Valeo”标识的汽车刹车片产品的行为进行了行政处罚；
　　证据71、瑞安市质量技术监督局做出的（瑞）质技监罚字（2007）6-067《行政处罚决定书》，载明瑞安市质量技术监督局对陈孝焕在其经营场所内生产以假充真的标注“Valeo”标识的汽车从动盘总成产品的行为进行了行政处罚；
　　证据72、瑞安市质量技术监督局做出的（瑞）质技监罚字（2007）6-071号《行政处罚决定书》，载明瑞安市质量技术监督局对曹伟东在其经营场所内生产以假充真的标注“Valeo”标识的汽车雨刮片产品的行为进行了行政处罚；
　　证据73、瑞安市质量技术监督局做出的（瑞）质技监罚字（2007）6-084号《行政处罚决定书》，载明瑞安市质量技术监督局对陈孝焕在其经营场所内生产以假充真的标注“Valeo”标识的汽车从动盘总成产品的行为进行了行政处罚；
　　证据74、玉环县质量技术监督局做出的（浙玉）质技监罚字（2007）323号《行政处罚决定书》，载明玉环县质量技术监督局对玉环越众机械有限公司生产标注“Valeo”等标识的汽车离合器总成产品的假冒行为进行了行政处罚；
　　证据75、瑞安市质量技术监督局做出的（瑞）质技监罚字（2007）6-090号《行政处罚决定书》，载明瑞安市质量技术监督局对吴丰进在其经营场所内生产以假充真的标注“Valeo”标识的汽车刹车片产品的行为进行了行政处罚；
　　证据76、瑞安市质量技术监督局做出的（瑞）质技监罚字（2007）6-097号《行政处罚决定书》，载明瑞安市质量技术监督局对瑞安市宇通机车部件有限公司生产标注“Valeo”标识的汽车从动盘总成产品的假冒行为进行了行政处罚；
　　证据77、瑞安市质量技术监督局做出的（瑞）质技监罚字（2008）6-009号《行政处罚决定书》，载明瑞安市质量技术监督局对卢金香在其经营场所内生产以假充真的标注“Valeo”标识的汽车从动盘产品的行为进行了行政处罚；
　　证据78、瑞安市质量技术监督局做出的（瑞）质技监罚字（2008）6-018号《行政处罚决定书》，载明瑞安市质量技术监督局对陈荣连在其经营场所内生产标注“Valeo”、“南京法雷奥离合器有限公司”标识的汽车离合器压盘总成产品的假冒行为进行了行政处罚；
　　证据79、玉环县质量技术监督局做出的（浙玉）质技监罚字（2008）303号《行政处罚决定书》，载明玉环县质量技术监督局对玉环越众机械有限公司生产标注“Valeo”标识的汽车离合器总成产品的假冒行为进行了行政处罚；
　　证据80、瑞安市质量技术监督局做出的（瑞）质技监罚字（2008）6022号《行政处罚决定书》，载明瑞安市质量技术监督局对刘光德在其经营场所生产标注“Valeo”标识的汽车离合器从动盘产品的假冒行为进行了行政处罚；
　　证据81、玉环县质量技术监督局做出的（浙玉）质技监罚字（2008）080号《行政处罚决定书》，载明玉环县质量技术监督局对玉环县精诚纸箱厂生产标注“Valeo”标识的离合器包装盒及用于生产该包装盒印刷版的假冒行为进行了行政处罚；
　　证据82、玉环县质量技术监督局做出的（浙玉）质技监罚字（2008）228号《行政处罚决定书》，载明玉环县质量技术监督局对玉环伊纳汽车轴承厂生产标注“Valeo”标识的汽车分离轴承产品的假冒行为进行了行政处罚；
　　证据83、瑞安市质量技术监督局做出的（瑞）质技监罚字（2008）6-030号《行政处罚决定书》，载明瑞安市质量技术监督局对韩建勇在其经营场所生产以假充真的标注“Valeo”标识的汽车离合器从动盘产品的行为进行了行政处罚；
　　证据84、玉环县质量技术监督局做出的（浙玉）质技监罚字（2008）241号《行政处罚决定书》，载明玉环县质量技术监督局对台州天玺离合器有限公司生产标注“Valeo”标识的汽车离合器从动盘产品的假冒行为进行了行政处罚；
　　证据85、瑞安市质量技术监督局做出的（瑞）质技监罚字（2010）6-020号《行政处罚决定书》，载明瑞安市质量技术监督局对夏成松在其经营场所生产以假充真的标注“Valeo”标识的分离轴承产品的行为进行了行政处罚；
　　证据86、瑞安市质量技术监督局做出的（瑞）质技监罚字（2010）6-038号《行政处罚决定书》，载明瑞安市质量技术监督局对薛行礼在其经营场所生产以假充真的标注“Valeo”标识的汽车离合器片产品的行为进行了行政处罚；
　　证据87、瑞安市质量技术监督局做出的（瑞）质技监罚字（2010）6-057号《行政处罚决定书》，载明瑞安市质量技术监督局对瑞安市宏和汽车部件有限公司在其经营场所生产以假充真的标注“Valeo”标识的刹车片产品的行为进行了行政处罚；
　　证据88、瑞安市质量技术监督局做出的（瑞）质技监罚字（2010）6-067号《行政处罚决定书》，载明瑞安市质量技术监督局对赵国华在其经营场所生产以假充真的标注“Valeo”、标识的汽车分离轴承产品的行为进行了行政处罚；
　　证据89、瑞安市质量技术监督局做出的（瑞）质技监罚字（2010）7065号《行政处罚决定书》，载明瑞安市质量技术监督局对浙江圣联汽摩配件有限公司在其经营场所生产以假充真的标注“Valeo”标识的汽车刹车片产品的行为进行了行政处罚；
　　证据90、瑞安市质量技术监督局做出的（瑞）质技监罚字（2010）7066号《行政处罚决定书》，载明瑞安市质量技术监督局对陈一波在其经营场所生产以假充真的标注“Valeo”标识的离合器压盘、离合器从动盘产品的行为进行了行政处罚；
　　证据91、瑞安市质量技术监督局做出的（瑞）质技监罚字（2010）7078号《行政处罚决定书》，载明瑞安市质量技术监督局对王秋在其经营场所生产以假充真的标注“Valeo”标识的轴承支架铝座产品的行为进行了行政处罚；
　　证据92、瑞安市质量技术监督局做出的（瑞）质技监罚字（2010）7118号《行政处罚决定书》，载明瑞安市质量技术监督局对余昌朋在其经营场所生产以假充真的标注“Valeo”标识的离合器片产品的行为进行了行政处罚；
　　证据93、瑞安市质量技术监督局做出的（瑞）质技监罚字（2010）7126号《行政处罚决定书》，载明瑞安市质量技术监督局对徐军在其经营场所生产以假充真的标注“Valeo”标识的汽车刹车片、印版产品的行为进行了行政处罚；
　　证据94、瑞安市质量技术监督局做出的（瑞）质技监罚字（2011）0053号《行政处罚决定书》，载明瑞安市质量技术监督局对张树国在其经营场所生产以假充真的标注“Valeo”标识的离合器片产品的行为进行了行政处罚；
　　证据95、瑞安市质量技术监督局做出的（瑞）质技监罚字（2011）0136号《行政处罚决定书》，载明瑞安市质量技术监督局对涂福金在其经营场所生产以假充真的标注“Valeo”标识的马达电机、马达电机铝件产品的行为进行了行政处罚；
　　证据96、瑞安市质量技术监督局做出的（瑞）质技监罚字（2011）0246号《行政处罚决定书》，载明瑞安市质量技术监督局对陈荣连在其经营场所生产以假充真的标注“Valeo（法雷奥）”标识的离合器从动盘产品的行为进行了行政处罚；
　　证据97、武汉市工商局汉阳分局做出的阳工商处（2012）16号《行政处罚决定书》，载明法雷奥润滑油（北京）有限公司在武汉国际博览中心举办的“全国汽车配件交易会暨全国汽车配件采购交易会”上使用的宣传册标注“法雷奥”和“Valeo”标识，武汉市工商局汉阳分局对该虚假宣传行为进行了行政处罚；
　　证据6-97，拟共同证明原告的离合器片、压盘、汽车空调、空调压缩机等产品在中国销售的时间长、销售范围广，原告的“法雷奥”、“Valeo”注册商标在中国具有很高的知名度。
　　证据98、北京市中信公证处做出的（2012）京中信内经证字11971号《公证书》确，载明www.valeo-oil.com网站由法雷奥润滑油（北京）有限公司实际经营，法雷奥润滑油（北京）有限公司利用该网站宣传及销售标有“法雷奥”、“Valeo”商标的润滑油商品；
　　证据99、WIPO专家组于2013年1月28日做出的《行政专家组裁决》，载明valeo-oil.com域名为恶意注册，裁决将该域名转让给原告法雷奥；
　　证据100、法雷奥润滑油（北京）有限公司的工商档案，载明北京市工商行政管理局大兴分局吊销了法雷奥润滑油（北京）有限公司的营业执照，张立岗为该公司股东；
　　证据101、北京市中信公证处于2013年8月8日出具的（2013）京中信内经证字19773号《公证书》元，载明www.法雷奥化工.com网站由被告广州法雷奥公司实际经营，并利用该网站宣传及销售标有“法雷奥”、“Valeo”商标的润滑油、汽车空调制冷剂等商品；
　　证据102、广东省东莞市东部公证处于2013年7月2日出具的（2013）粤莞东部第010382号《公证书》，载明被告广州法雷奥公司在其生产、销售的“润滑油”、“空调制冷剂”产品上使用与原告“Valeo”、“法雷奥”商标完全相同的标识；
　　证据103、浙江省杭州市钱塘公证处于2013年8月15日出具的（2013）浙杭钱证内字第9145号《公证书》，载明被告广州法雷奥公司在其生产、销售的“空调制冷剂”产品上使用与原告“Valeo”、“法雷奥”商标完全相同的标识；
　　证据104、湖南省长沙市长沙公证处于2013年8月22日出具的（2013）湘长市证民字第5875号《公证书》，载明被告广州法雷奥公司在其生产、销售的“空调制冷剂”产品上使用与原告“Valeo”、“法雷奥”商标完全相同的标识及被告李某销售由被告广州法雷奥公司生产的涉案空调制冷剂产品；
　　证据105、上海怀远国际贸易有限公司、广州市炬德汽车配件有限责任公司的营业执照及门店销售产品的照片；
　　证据106、隆好贸易（上海）有限公司的营业执照、销售单及其他案外人公司的销售发票及其门店所售产品的照片；
　　证据98-106拟共同证明被告广州法雷奥公司侵犯原告的注册商标专用权并构成不正当竞争，两被告共同侵犯了原告的注册商标专用权。
　　证据107、北京奔驰-戴姆勒?克莱斯勒汽车有限公司与法雷奥压缩机（长春）有限公司于2007年12月13日签订的《汽车零部件和材料采购通则》及部分发票；
　　证据108、华晨宝马汽车有限公司与法雷奥压缩机（长春）有限公司于2010年7月12日签订的《关于适用〈宝马集团全球生产材料与汽车零件采购之条款条件〉的协议》及发票一张；
　　证据109、福建戴姆勒汽车工业有限公司与法雷奥压缩机（长春）有限公司于2010年12月10日签订的《国产零件采购合同》及部分发票；
　　证据110、长安福特马自达汽车有限公司南京公司与法雷奥压缩机（长春）有限公司于2012年10月12日签订的《先期采购目标协议书》；
　　证据111、安永华明会计师事务所大连分所于2011年3月31日出具的安永华明（2011）审字第60857098_E01号《审计报告》，载明法雷奥压缩机（长春）有限公司2010年度的营业务收入为493657355.52元；
　　证据112、安永华明会计师事务所大连分所于2012年3月31日出具的安永华明（2012）审字第60857098_E01号《审计报告》，载明法雷奥压缩机（长春）有限公司2011年度的营业务收入为582357943.56元；
　　证据113、安永华明会计师事务所大连分所于2013年4月30日出具的安永华明（2013）审字第60978875_E01号《审计报告》，载明法雷奥压缩机（长春）有限公司2012年度的营业务收入为588131087.56元；
　　证据114、北京市第二中级人民法院于2013年9月30日做出的（2012）二中民初字第12530号《民事判决书》，载明北京市第二中级人民法院判令江苏法雷奥贸易有限公司、北京浩海力兴经贸有限公司停止侵犯原告“法雷奥”、“Valeo”注册商标专用权，并停止不正当竞争行为；
　　证据107-114，拟共同证明原告的汽车空调、空调压缩机等产品在中国销售的时间长、销售范围广，原告的“法雷奥”、“Valeo”注册商标在中国具有很高的知名度。
　　证据115、第923131号、第4651832号、国际注册第G870058号注册商标的商标档案；
　　证据116、第4651830号注册商标的商标注册证及商标档案；
　　证据115-116，拟共同证明原告是该四枚商标的权利人。
　　证据117、法雷奥汽车零部件贸易（上海）有限公司参加上海新国际博览中心举办的《上海国际汽车零配件、维修检测诊断设备及服务用品展览会》的参展申请书；
　　证据118、法雷奥汽车零部件贸易（上海）有限公司与点意空间（上海）展览设计工程有限公司于2012年11月5日签订的《合同书》；
　　证据119、法雷奥汽车零部件贸易（上海）有限公司与南京明兆汽车零部件有限公司签订的《2013分销协议》及《2013年度法雷奥经销商返利奖励协议》；
　　证据120、法雷奥汽车零部件贸易（上海）有限公司与北京博大百德贸易有限公司签订的《2013年分销协议》及《2013年度法雷奥经销商返利奖励协议》。
　　证据117-120，拟共同证明原告的汽车空调、空调压缩机等产品在中国销售的时间长、销售范围广，原告的“法雷奥”、“Valeo”注册商标在中国具有很高的知名度。
　　证据121、原告在庭后补充提交了一份国家工商行政管理总局商标评审委员会于2013年11月25日做出的商评字（2013）第111006号《关于第5510807号“法雷奥Valeo及图”商标异议复审裁定书》，拟证明该商标核定使用的工业用油、润滑脂等商品与原告第4651830号商标核定使用的传动装置、马达和发动机等商品构成类似商品。
　　被告广州法雷奥公司对原告的证据发表质证意见认为，证据1-5、8、99、101-104、115、116均无异议；证据6真实性无异议，对关联性、证明力有异议，不能仅根据该份证据证明原告的知名度；证据7没有提交原件，从营业执照也无法反映出这些公司与原告的关系，故对真实性、关联性均有异议；证据9-12无法确认其真实性，且与本案无关，不能达到原告的证明目的；证据13-16无原件，无法确认真实性；证据17的合同系原告与案外人签订，无法确认真实性；证据18真实性无异议，但对其证明目的有异议，只能证明使用了“法雷奥”商标；证据19因无发票原件，不能确认真实性；证据20-22没有原件，对真实性、关联性都有异议；证据23-56真实性无异议，证明力有异议，不能达到原告知名度高的证明目的；证据57-97无原件，真实性、关联性均有异议，且证据97与证据61是同一份证据；证据98真实性无异议，关联性有异议，法雷奥润滑油（北京）有限公司不是被告，与本案无关；证据100真实性无异议，关联性有异议，与本案无关；证据105真实性有异议；证据106的证明力有异议，不能证明汽车空调、空调压缩机与汽车空调制冷剂系同一销售渠道；证据107-113无原件，对真实性及其证明力有异议；证据114真实性无异议，关联性有异议，与本案无关；证据117系原告与案外人签订，无法确认其真实性；证据118，没有提交发票原件，无法确认合同是否实际履行；证据119、120没有发票原件，无法确认其真实性；证据121的真实性无异议。
　　本院认为，证据1-5、115-116，系原告提起诉讼的权利证据，真实、合法，与本案有关，予以认定；证据6系关于原告简介的网页打印资料，被告无异议，予以认定，对其证明力结合全案进行综合判定；证据7无原件，且被告提出异议，故不予认定；证据8无原件，且复印件无法看出是否有盖章签字，无法确认其真实性，不予认定；证据9、10、12真实、合法，与本案有关，予以认定，其证明力结合全案进行判定；证据11中两份“核心供应商”的证书未标注原告身份，本院无法确认其与本案关联性，其中的“最佳备件供应商”证书未提交原件，本院无法确认其真实性，故对证据11不予认定；证据13-16无原件，本院无法确认其真实性，不予认定；证据17-22中的广告合同中并未载明广告的具体内容，本院无法确认其与本案之关联性，不予认定；证据23-56真实、合法，与本案有关，其证明力结合全案进行判定；证据57-97无原件，本院无法确认其真实性，不予认定；证据98-100、102真实、合法，原告拟证明证据102中标注有案外人法雷奥润滑油（北京）有限公司出品的被控侵权的润滑油产品系被告广州法雷奥公司生产、销售，但本院认为，虽然根据证据100显示被告广州法雷奥公司的法定代表人张立岗系案外人法雷奥润滑油（北京）有限公司的股东之一，但结合该组证据并不能证明前述润滑油产品系被告广州法雷奥公司生产、销售，故该组证据与本案并无关联性，不予认定，但对于证据102中标注有被告广州法雷奥公司名称的宣传资料和产品目录可确认与本案有关，且被告广州法雷奥公司对此并无异议，予以认定；证据101、103、104，真实、合法，与本案有关，证明力结合全案进行判定；证据105、106，本院无法确认其真实性及与本案之关联性，不予认定；证据107-113无原件，无法确认其真实性，不予认定；证据114、117-121真实、合法，与本案有关，其证明力结合全案进行判断。
　　被告广州法雷奥公司为支持其主张，向本院提交了以下证据：
　　证据1、广州法雷奥公司的营业执照；
　　证据2、法雷奥润滑油（北京）有限公司的营业执照；
　　证据1、2，拟证明两家公司均系依法成立的企业。
　　证据3、第6017617号“法雷奥Valeo及图”商标的商标注册证、商标的详细信息网页打印件及第10237179号“法雷奥Valeo及图”商标的注册申请受理通知书、商标的详细信息网页打印件；
　　证据4、第5510807号“法雷奥Valeo及图”商标的注册申请受理通知书、商标的详细信息网页打印件；
　　证据5、被告广州法雷奥公司与案外人张立岗于2010年3月签订的《商标使用许可协议》；
　　证据3-5，拟证明“法雷奥Valeo及图”商标系被告广州法雷奥公司法定代表人张立岗依法注册的商标，被告广州法雷奥公司通过授权有权使用该商标。
　　证据6、国家工商行政管理总局商标局做出的（2012）商标异字第21567号《“法雷奥Valeo及图”商标异议裁定书》；
　　证据7、国家工商行政管理总局商标局做出的（2011）商标异字第38390号《“法雷奥Valeo及图”商标异议裁定书》；
　　证据6、7，拟证明原告就“法雷奥Valeo及图”商标进行了异议申请，被国家工商行政管理总局商标局裁定驳回。
　　证据8、被告广州法雷奥公司的部分调拨单及物流货物运输单，拟证明被告广州法雷奥公司的销售网络不同于原告；
　　证据9、被告广州法雷奥公司的部分广告及展销会资料，拟证明被告积极宣传“法雷奥Valeo及图”商标，该商标具有一定的知名度和美誉度。
　　原告对被告广州法雷奥公司的证据发表质证意见认为，证据1、2无异议；证据3、4的真实性无异议，但被告的商标都在异议中，应视为未注册商标；证据5的真实性有异议，合同签订时被告还未注册成立；证据6、7的真实性无异议，对证明力有异议，两枚商标还在异议复审中，不能证明两枚商标已核准注册；证据8的真实性无异议，证明被告销售侵权产品范围非常广，从其经销商名单可以证明汽车空调、空调压缩机与汽车空调制冷剂为同一销售渠道；证据9中关于李修贤的授权书等的真实性有异议，李修贤系香港人，该证据需要经过公证才能予以认定，同时该证据也证明被告有继续扩大侵权影响的故意及汽配产品和空调制冷剂、润滑油产品系同一销售渠道。
　　本院认为，证据1，真实、合法，与本案有关，予以认定；证据2系案外人的营业执照，与本案无关，不予认定；证据3、4、7、8可确认其真实性，与本案有关，予以认定，其证明力结合全案进行判定；证据5，该合同签订时间在被告广州法雷奥公司成立之前，故不予认定；证据9，根据其中的相关材料可确认被告在广告、展销会对被告产品进行宣传的事实，予以认定，其证明力结合全案进行判定。
　　根据以上定案证据，本院经审理查明：
　　<注册商标权利情况>一、原告公司及其主张保护的商标
　　原告法雷奥于1955年2月25日在法国注册成立，系第902723号“法雷奥”、第1012532号“Valeo”、第923131号“法雷奥”、第4651830号、第4651832号与第G870058号六枚注册商标的注册人。
　　1、第902723号“法雷奥”注册商标，核准注册时间是1996年11月21日，核定使用商品包括第12类的车辆发动机、传动装置、离合器、离合装置、离合器轴承、液压离合控装置、电动离合器控制装置等商品；2006年11月27日经我国国家工商行政管理总局商标局核准变更注册人为原告，并经核准续展，注册有效期至2016年11月20日。
　　2、第923131号“法雷奥”注册商标，核准注册时间是1996年12月28日，核定使用商品包括第11类空调设备、车辆用供暖、冷藏、换气、通风、空调、除霜装置及其部件等商品；2006年11月27日经我国国家工商行政管理总局商标局核准变更注册人为原告，并经核准续展，注册有效期至2016年12月27日。
　　3、第1012532号“Valeo”注册商标，核准注册时间是1997年5月21日，核定使用商品包括第12类的车辆发动机、传动装置、离合器、离合器装置、离合器分离杆轴承、液压离合器控制装置、电动离合器控制装置等商品；2006年11月27日经我国国家工商行政管理总局商标局核准变更注册人为原告，并经核准续展，注册有效期至2017年5月20日。
　　4、第4651830号注册商标，核准注册时间是2008年2月28日，核定使用商品包括第7类车辆空调压缩机等商品；注册人为原告，注册有效期限自2008年2月28日至2018年2月27日。
　　5、第4651832号注册商标，核准注册时间是2008年2月28日，核定使用商品包括第11类车辆空调冷凝器、车辆通风装置（空气调节）等商品；注册人为原告，注册有效期限自2008年2月28日至2018年2月27日。
　　6、第G870058号注册商标，核定使用商品包括11类车辆用的空调装置、冷凝器等商品；注册人为原告，注册有效期限自2005年2月28日至2015年2月28日。</注册商标权利情况>
　　<商标知名度>二、原告法雷奥产品及商标知名度的事实
　　1、根据http：／／www.valeo.com.cn网站的记载，原告法雷奥集团致力于设计、生产和销售轿车及卡车的零件、集成系统和模块，同时供应于主机配套及售后维修市场，为世界领先的汽车零部件供应商。2012年，法雷奥集团全球销售额118亿欧元，在全世界29个国家共设有125家工厂、61个研究开发中心展，全球雇员72600人。在中国设有中国总部、22家工厂、10个开发中心、3个研究中心、1个分销中心，法雷奥零部件贸易公司、法雷奥集团亚太区采购中心。在中国的22家工厂分别是：南京法雷奥离合器有限公司、法雷奥汽车空调湖北有限公司、台州法雷奥温岭汽车零部件有限公司、上海法雷奥汽车电器系统有限公司、华达汽车空调（湖南）有限公司、法雷奥压缩机（长春）有限公司、法雷奥汽车内部控制（深圳）有限公司、法雷奥汽车自动传动系统（南京）有限公司、法雷奥发动机冷却（佛山）有限公司、法雷奥动力系统业务集团自主生产单位、广州耐路志电机有限公司、福州耐路志电机有限公司、湖北法雷奥车灯有限公司、一汽一法雷奥汽车空调有限公司、上海法雷奥汽车电机雨刮系统有限公司、法雷奥汽车安全系统（无锡）有限公司、广州法雷奥发动机冷却有限公司、市光法雷奥（佛山）汽车照明系统有限公司、湖北法雷奥车灯有限公司佛山分公司、法雷奥汽车空调湖北有限公司南京分公司、一汽法雷奥汽车空调有限公司成都分公司、沈阳法雷奥车灯有限公司。
　　2、2000年至2012年以来，《汽车与配件》、《城市车辆》、《汽车商业评论》、《中国汽车界》、《时代汽车》、《福建纸业信息》、《汽车观察》、《吉林大学社会科学学报》等国内期刊，及《中国汽车报》、《中国商报》、《中国经济时报》、《科技日报》、《汽车天地》、《南方日报（全国版）》、《中国新闻社》、《湖南日报》、《经济日报》、《广州日报》、《上海证券报》等国内报纸对原告法雷奥产品及“法雷奥”、“Valeo”商标进行了宣传报道。2007年第16期的《福建纸业信息》报道，温州海关将查获的一批侵犯“Valeo（法雷奥）”商标权的汽车离合器盘外包装进行销毁。2011年9月5日的《徐州日报》报道，徐州市工商系统成功查处某公司涉嫌销售侵犯“Valeo”注册商标专用权的汽车离合器商品案。2011年5月2日、6月20日及2012年4月9日的《汽车与配件》杂志，刊载有“法雷奥”的产品广告。2012年6月的《汽车商业评论》的文章“法雷奥进攻”和《时代汽车》的文章“法雷奥发布5项节能新技术”中都在突出的位置标注“Valeo及图”标识。中国工商报社于2012年编制的《中外著名企业商标维权识别手册》中刊载有“法雷奥”的商标标识。
　　3、1998年以来，南京法雷奥离合器有限公司先后向跃进汽车集团公司销售公司、南京依维柯汽车有限公司总装厂、第一拖拉机股份有限公司、中国重型汽车集团济南卡车股份有限公司、陕西重型汽车有限公司等公司销售离合器、离合器总成、压盘、从动盘等产品；1995年以来，法雷奥汽车空调湖北有限公司先后向一汽大众汽车有限公司、神龙汽车有限公司、南京依维柯汽车有限公司等公司销售汽车空调等产品；2010年至2013年，法雷奥汽车零部件贸易（上海）有限公司向杭州车裕贸易有限公司、广州市宝源汽车配件有限公司、北京华奥龙腾商贸有限公司等销售空调压缩机、空调滤清器等产品。
　　4、法雷奥汽车零部件贸易（上海）有限公司先后与上海昕豫汽配有限公司、济南德龙汽配有限公司、广州市景骏汽车配件有限公司、北京天德勤汽车零部件有限公司、武汉市恒冠通商贸有限公司、芜湖瑞士特汽车零部件贸易有限公司、成都鑫蓉汽配有限责任公司、长沙天佑汽车配件有限公司、广州市江森贸易有限公司、广州市福特华美汽车配件有限公司、中山畅意汽配有限公司、北京华奥龙腾商贸有限公司、广州市宝源汽车配件有限公司、广州市炬德汽车配件有限责任公司签订《2012年度法雷奥经销商返利奖励协议》，约定各公司2012年度从法雷奥汽车零部件贸易（上海）有限公司采购法雷奥产品指标分别为200万、200万、150万、200万、750万、240万、550万、200万、300万、700万、150万、300万、350万、200万，共计4490万元。法雷奥汽车零部件贸易（上海）有限公司分别与南京明兆零部件有限公司、北京博大百德贸易有限公司签订《2013年分销协议》及《2013年度法雷奥经销商返利奖励协议》，约定两公司2013年度从法雷奥汽车零部件贸易（上海）有限公司处采购法雷奥产品的指标分别为200万、300万。
　　5、江苏公信会计师事务所有限公司于2010年1月20日出具的苏公信审（2010）第005号《审计报告》，该审计报告载明南京法雷奥离合器有限公司2009年度主营业务收入为284156349.40元；安永华明会计师事务所上海分所分别于2011年4月15日、2012年4月20日出具的安永华明（2011）审字第60857098_B08号、安永华明（2012）审字第60857098_B11号《审计报告》，载明南京法雷奥离合器有限公司2010、2011年度的营业收入分别为362023711.20元、375363415.04元；
　　6、安永华明会计师事务所武汉分所分别于2011年4月29日、2012年4月1日、2013年4月10日出具的安永华明（2011）审字第60857098_C03号、安永华明（2012）审字第60857098_C02号、安永华明（2013）审字第60857098_C02号《审计报告》，载明法雷奥汽车空调（湖北）有限公司2010年度的主营业务收入为1350010977.74元、2011年度的主营业务收入为1253040186.00元、2012年度的营业收入为1359362708.36元。
　　7、南京法雷奥离合器有限公司分别于2007年、2008年被中国重汽集团公司济南卡车股份有限公司授予“配套产品定点供应商”和“优秀供应商”；南京法雷奥离合器有限公司被一汽大众销售有限责任公司授予“2008年一汽大众备件供应商评比最佳合作奖”。
　　8、2013年9月30日，北京市第二中级人民法院对原告起诉江苏法雷奥贸易有限公司、北京浩海力兴经贸有限公司侵犯原告“Valeo”、“法雷奥”商标专用权及不正当竞争行为一案进行判决，认定侵权事实成立，并予以赔偿。法雷奥汽车零部件贸易（上海）有限公司申请参加2012年12月11日至14日在上海新国际博览中心举办的《上海国际汽车零配件、维修检测诊断设备及服务用品展览会》，并于2012年11月5日与案外人点意空间（上海）展览设计工程有限公司就展位设计、搭建事项签订《合同书》。</商标知名度>
　　<行为人商标使用情况><证据保全公证>三、两被告商标侵权及实施不正当竞争行为的事实
　　1、被告广州法雷奥公司成立于2012年11月1日，公司住所地为广东省广州市天河区水荫路永福正街128号自编252房，法定代表人为张立岗，注册资本为人民币100万元，经营范围为化工产品的研究、开发、技术咨询、技术转让，批发和零售贸易（国家专营专控项目除外），货物进出口、技术进出口。被告李某系长沙市雨花区福铭汽配商行的经营者，成立时间为2007年5月24日，资金数额为人民币5万元整，经营地址为长沙市雨花区高桥友谊汽配城南栋一层10、52号。
　　2、北京市中信公证处于2013年8月8日出具（2013）京中信内经证字19773号《公证书》，该公证书载明：www.法雷奥化工.com网站网页底部显示“广州法雷奥化工科技有限公司版权所有地址：广州市天河区水荫路永福正街128号”字样，网页上有宣传介绍标注“法雷奥”、“Valeo”标识的润滑油、汽车空调制冷剂等商品。
　　3、广东省东莞市东部公证处于2013年7月2日出具（2013）粤莞东部第010382号《公证书》，该公证书载明：该公证处工作人员于2013年5月6日与原告委托代理人周丹丹前往位于东莞市桥头镇宏达六街的桥兴1号写字楼，在该写字楼6楼638房（房间标有“东莞市可瑞驰汽车配件有限公司”字样）购买一瓶自动排档液、两瓶合成制动液以及两瓶智能顶级合成机油。付款后，该公司工作人员开具一张《送货单》（单号为066553），并提供了《法雷奥润滑油》、《法雷奥润滑油产品目录》、《法雷奥润滑油产品目录（一）》、《法雷奥润滑油产品目录（二）》、《汽车空调制冷剂》等宣传资料，并对取得的上述产品及相关资料进行拍照、封存后交原告代理人周丹丹保管。
　　庭审中，经查验确认公证处封条的完整性后，本院对上述公证封存的物证当庭拆封。公证封存的证物包括智能顶级合成机油两瓶、合成制动液两瓶、自动排档液一瓶，东莞市可瑞驰汽车配件有限公司出具的《送货单》一份，标注有东莞市可瑞驰汽车配件有限公司名称的汽车空调制冷剂宣传资料一份及《法雷奥润滑油产品目录》一份，标注有被告广州法雷奥公司名称的《法雷奥润滑油产品目录（一）》、《法雷奥润滑油产品目录（二）》、法雷奥润滑油宣传册及汽车空调制冷剂宣传彩页各一份。其中标注有被告广州法雷奥公司的产品目录一、二中有“Valeo”、“法雷奥”字样；宣传册中有“Valeo法雷奥及图”的标识，也有“Valeo”、“法雷奥”的单独使用的字样，宣传册中的商品包括各种发动机油、制动液等润滑油及汽车空调制冷剂，商品上标注有“Valeo法雷奥及图”的标识及单独的“Valeo”字样。宣传资料如下图（略）：
　　4、浙江省杭州市钱塘公证处于2013年8月15日出具（2013）浙杭钱证内字第9145号《公证书》，该公证书载明：该公证处工作人员于2013年8月15日与原告委托的法雷奥企业管理（上海）有限公司的工作人员徐东明来到位于杭州市江干区新塘路353-361号的杭州浙江汽配城，徐东明在该汽配城128号营业房购买了一箱汽车空调制冷剂（30罐），当场取得《中国·源通汽车空调全国连锁杭州公司销售单》（销售单号XS00367243）和名片各一张，并对现场和所购商品进行拍照封存。该销售单显示名称冷媒，厂牌为法雷奥，数量30瓶，单价15元，金额450元。
　　庭审中，经查验确认公证处封条的完整性后，本院对上述公证封存的物证当庭拆封。公证封存的物证为一箱30瓶汽车空调制冷剂，该商品外包装盒及产品上均标注有“Valeo”、“法雷奥”字样及“广州法雷奥化工科技有限公司地址：广州市天河区水荫路永福正街128号http／／www.valeo-oil.com”字样。具体见下图（略）：
　　5、湖南省长沙市长沙公证处于2013年8月22日出具（2013）湘长市证民字第5875号《公证书》，该公证书记载，该公证处工作人员于2013年8月13日与原告委托代理人周丹丹及周丹丹委托的购买人员石磊来到长沙高桥汽配城，进入高桥汽配城南栋一楼一家招牌上标有“空调配件总汇车仆防冻液雪种”字样的门面，石磊以普通消费者名义购买了一箱外包装上标有“Valeo法雷奥”、“R134a”、“广州法雷奥化工科技有限公司地址：广州市天河区水荫路永福正街128号”等字样的汽车空调制冷剂。石磊在支付货款人民币375元整后，取得该商家出具的《长沙市新铭城汽车空调配件总汇销售单》一份和印有“李某”字样的名片一张。周丹丹对该门面以及所购商品、销售单、名片进行了拍照，所购商品经封存后交原告委托代理人周丹丹收持。名片上载明文字为“长沙新铭汽车空调配件总汇专营轿车空调、挖机空调、微车套机、各种车型压缩机、冷凝器、蒸发器及雪种批发李某地址：长沙市高桥友谊汽配市场新南栋一层北向10号”。被告广州法雷奥公司的法定代表人在庭后陈述称被告李某销售的涉案汽车空调制冷剂系其公司提供的。
　　庭审中，经查验确认公证处封条的完整性后，本院对上述公证封存的物证当庭拆封。公证封存的物证为一箱30瓶汽车空调制冷剂，该商品外包装及产品上均标注有“Valeo”、“法雷奥”字样及“广州法雷奥化工科技有限公司地址：广州市天河区水荫路永福正街128号http／／www.valeo-oil.com”字样。商品瓶底标注生产日期为2013年3月22日。具体见下图（略）：
　　6、被告广州法雷奥公司的客户包括浙江杭州杭发空调有限公司、金华绿佳汽车空调、天津开琦汽车空调总汇、南昌丰威汽车空调配件部、西安益车电器、淮安新林汽车电器空调、太原松信汽车空调等，被告广州法雷奥公司在部分展会、杂志上有对其生产的标注有“Valeo”、“法雷奥”标识的商品进行宣传报道。<行为人商标使用情况></证据保全公证>
　　四、被控侵权标识的相关事实
　　<商标权行政诉讼>1、案外人张立岗于2006年7月31日申请注册商标（图略），注册号为5510807，指定使用的商品为第4类的工业用油、皮革保护油、切削液、油漆用油、发动机油、润滑油、润滑脂、润滑剂、导热油、燃料等。国家工商行政管理总局商标局于2011年10月17日做出（2011）商标异字第38390号《“法雷奥Valeo及图”商标异议裁定书》，认为该商标与法雷奥在先注册的“法雷奥”等商标指定使用商品未构成类似，法雷奥所提异议称被注册人张立岗抢注、摹仿、抄袭其商标证据不足，第5510807号商标核准注册。国家工商行政管理总局商标评审委员会于2013年11月25日做出商评字（2013）第111006号《关于第5510807号“法雷奥Valeo及图”商标异议复审裁定书》，认为被异议的第5510807号“法雷奥Valeo及图”商标指定使用的工业用油、润滑油、润滑脂、燃料等商品是引证商标核定使用的传动装置、马达和引擎起动器（车辆用）、发动机等商品的必要保养用品和保证正常使用的必要配套产品，在功能用途、销售渠道、消费对象等方面关联性较强，构成类似商品。被异议商标与引证商标共存于市场，易导致相关公众误认为被异议商标的商品来源于申请人或与申请人有一定关联，导致误认误购，已构成《中华人民共和国商标法》（2001年修正，下同）第二十八条、第二十九条所指的使用在类似商品上的近似商标之情形，故裁定被异议商标不予核准注册。
　　2、案外人张立岗于2007年4月24日申请注册商标（图略），注册号为6017617，指定使用的商品为第1类的淬火油、助力液、传动液、刹车液、制动液、起动液、防冻剂、四氯化乙炔、液体二氧化碳。国家工商行政管理总局商标局于2012年4月24日做出（2012）商标异字第21567号《“法雷奥Valeo及图”商标异议裁定书》，认为该商标与法雷奥在先注册的“法雷奥”、“法雷奥Valeo及图”商标以及在先经国际注册并领土延伸至中国受保护的“Valeo”等商标指定使用商品未构成类似，法雷奥所提异议称被注册人张立岗抢注、摹仿、抄袭其商标以及侵犯其商号权和版权的证据不足，第6017617号商标核准注册。现该商标在异议复审阶段。
　　3、案外人张立岗于2011年11月28日申请注册商标（图略），注册号为10237179，指定使用的商品为第1类的制冷剂、汽车燃料等商品。现该商标处于异议阶段。</商标权行政诉讼>
　　本院认为，根据双方当事人的诉辩主张，综合举证、质证及庭审调查情况，本案的争议焦点归纳为以下几个方面：
　　一、被告在商品外包装、宣传单、媒体广告、网站上使用“Valeo”、“法雷奥”标识及“法雷奥化工.com”域名是否侵犯了原告的注册商标专用权
　　（一）被告在商品外包装、宣传单、媒体广告、网站上使用“Valeo”、“法雷奥”标识是否侵犯原告的注册商标专用权
　　根据《中华人民共和国商标法》（2001年修正，下同）第五十二条第（一）、（二）项的规定，有下列行为之一的，均属侵犯注册商标专用权：（一）未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的；（二）销售侵犯注册商标专用权的商品的。
　　本案中，原告主张第902723号“法雷奥”、第1012532号“Valeo”、第923131号“法雷奥”、第4651830号、第4651832号及第G870058号六枚注册商标之专用权保护。原告认为被告在商品外包装、宣传单、媒体广告、网站等处使用“Valeo”、“法雷奥”标识侵犯了原告的六枚注册商标专用权。根据查明的事实，被告在其生产的汽车空调制冷剂及外包装、被告的产品宣传资料、产品目录、媒体广告及被告网站中使用“Valeo”、“法雷奥”标识。
　　界定被告使用“Valeo”、“法雷奥”标识是否侵犯原告注册商标专用权，需要符合两个条件：一是被控侵权商品与原告注册商标核定使用的商品是否相同或类似，二是被告使用的“Valeo”、“法雷奥”标识与原告的注册商标是否相同或近似。
　　对于商品是否相同或类似，本案中，原告主张的被控侵权商品为公证购买的汽车空调制冷剂及被告广州法雷奥公司宣传资料、网站中标注的发动机油等润滑油商品，原告认为被控侵权商品与原告注册商标核定使用的商品系类似商品。根据查明的事实，被告广州法雷奥公司有生产、销售汽车空调制冷剂以及在商品宣传资料、目录及网站中均有介绍发动机油等润滑油商品。原告的六枚注册商标中，第902723号“法雷奥”和第1012532号“Valeo”注册商标核定使用商品均包括第12类的车辆发动机、传动装置、离合器、离合装置等商品；第923131号“法雷奥”商标，核定使用商品包括第11类空调设备、车辆用空调装置等商品；第4651832号注册商标核定使用商品包括第11类车辆空调冷凝器、车辆通风装置等商品；第G870058号注册商标核定使用商品包括第11类车辆空调装置、冷凝器等商品；第4651830号注册商标核定使用商品包括第7类车辆空调压缩机等商品。
　　根据最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十一条之规定，类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。本院认为，原告第902723号“法雷奥”和第1012532号“Valeo”注册商标核定使用商品包括第12类的车辆发动机、传动装置、离合器、离合装置等商品，被控侵权的发动机油等润滑油商品是车辆发动机、传动装置、离合器等汽车配件商品的必要保养品及常规配套物品，二者具有较强的关联性；原告第923131号“法雷奥”、第4651832号、第G870058号注册商标核定使用商品均包括第11类车辆空调装置等商品、第4651830号注册商标核定使用商品包括第7类车辆空调压缩机等商品，而被控侵权的汽车空调制冷剂与汽车空调装置、汽车空调压缩机等商品具有配套使用、功能辅助的关联性。可见，二者在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面有较强的关联性，二者共存于市场，会使相关公众认为被控侵权商品来源于原告或与原告有特定关联，从而造成混淆。因此，本院依法认定被控侵权的润滑油与汽车空调制冷剂与原告注册商标核定使用的商品分别构成类似商品。
　　对于商标是否相同或近似，根据《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条的规定，商标相同，是指被控侵权的商标与原告的注册商标相比较，二者在视觉上基本无差别。商标近似，是指被控侵权的商标与原告的注册商标相比较，其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与原告注册商标的商品有特定的联系。该《解释》第十条还规定，人民法院认定商标相同或者近似按照以下原则进行：（一）以相关公众的一般注意力为标准；（二）既要进行对商标的整体比对，又要进行对商标主要部分的比对，比对应当在比对对象隔离的状态下分别进行；（三）判断商标是否近似，应当考虑请求保护注册商标的显著性和知名度。
　　本案中，原告主张被控侵权标识与原告的注册商标构成近似商标。根据查明的事实，被控侵权商品上使用的相关标识，主要包括“法雷奥Valeo”组合使用的标识及单独使用的“法雷奥”、“Valeo”标识。本院认为，原告的六枚注册商标的构成要素主要包括“法雷奥”、“Valeo”，或者是单一的要素构成，或者是两种要素的组合。根据原告的上述使用习惯，可知“法雷奥”系“Valeo”的中文呼叫，可见原告所主张权利最具显著性的部分即“法雷奥”与“Valeo”。而被控侵权标识也是主要涉及“法雷奥”、“Valeo”两种要素，二者在隔离状态下进行比对，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与原告注册商标的商品有特定的联系，因此，本院依法认定被控侵权标识与原告的注册商系近似商标，即被告使用于润滑油商品及汽车空调制冷剂上的“法雷奥”、“Valeo”标识及“法雷奥Valeo”组合使用的标识与原告第902723号“法雷奥”、第1012532号“Valeo”、第923131号“法雷奥”、第4651832号、第G870058号、第4651830号注册商标构成近似商标。
　　因此，本院认为，原告作为涉案六枚注册商标的商标注册人，且注册商标仍在有效期内，原告依法对该六枚注册商标享有商标专用权。被告广州法雷奥公司未经商标注册人许可，在类似商品上使用了与原告注册商标近似的标识，并将该标识用于公司网站及宣传资料中，其行为足以导致相关公众误以为标注有“法雷奥”、“Valeo”及“法雷奥Valeo”组合标识的被控侵权商品的来源与原告存在特定的关系，从而侵犯了原告的注册商标专用权，即被告在润滑油商品上使用“法雷奥”、“Valeo”及“法雷奥Valeo”组合标识侵犯了原告第902723号“法雷奥”和第1012532号“Valeo”注册商标专用权；被告在汽车空调制冷剂上使用“法雷奥”、“Valeo”及“法雷奥Valeo”组合标识侵犯了原告第923131号“法雷奥”、第4651832号、第G870058号、第4651830号注册商标专用权。被告广州法雷奥公司辩称其使用的系自己的商标，该标识与原告的注册商标不同且不属于类似商品的理由，本院认为，根据本院查明的事实，被告的第5510807号商标已被裁定不予核准注册，第6017617商标还处于异议复审阶段，第10237179号商标还处于商标异议阶段，均不属于核准注册的商标，因此被告使用被控侵权标识的行为不具有法律上的正当性，被告的该理由不成立，不予采信。
　　（二）被告使用的“法雷奥化工.com”域名是否侵犯了原告的注册商标专用权
　　原告认为，被告使用的“法雷奥化工.com”域名中的“法雷奥”与原告的“法雷奥”注册商标文字相同，构成了对原告“法雷奥”注册商标的侵犯。
　　根据《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条第（三）项的规定，将与他人注册商标相同或者相近似的文字注册为域名，并且通过该域名进行相关商品交易的电子商务，容易使相关公众产生误认的，属于侵犯注册商标专用权的行为。
　　本院认为，域名是互联网用户在网络中的名称和地址，具有识别功能，是域名注册人在互联网上代表自己的标志。网络中的访问者一般凭借域名来区分信息服务的提供者。本案中，被告在互联网站中使用“法雷奥化工.com”的域名来对其商品进行宣传、推广，该域名主体“法雷奥化工”完全包含了原告的“法雷奥”注册商标的文字，且“化工”二字并不构成识别上的显著性，同时在该网站使用标注有“法雷奥”和“Valeo”字样的商品，容易使相关公众误认为被告提供的商品来源于原告，或者误认为被告提供的侵权商品系经原告授权、许可等，客观上削弱了原告商标与原告之间唯一的特定联系，系《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条第（三）项规定的商标侵权行为，从而构成对原告“法雷奥”注册商标专用权的侵犯。被告称系使用自己注册商标的理由，本院认为，如前所述，被告申请注册的三枚商标并未获得核准，故被告的该理由不成立，不予采信。
　　二、被告广州法雷奥公司企业名称包含“法雷奥”字样是否构对原告的不正当竞争
　　根据《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条规定，经营者在市场交易中，应当遵循自愿、平等、公平、诚实信用的原则，遵守公认的商业道德。
　　原告认为，被告广州法雷奥公司的企业名称即“广州法雷奥化工科技有限公司”中的字号“法雷奥”与其第902723号、第923131号“法雷奥”注册商标文字完全相同，且被告生产、销售的汽车空调制冷剂、润滑油商品与原告的汽车空调、空调配件等商品存在关联，容易引起混淆，故构成对原告的不正当竞争。本案中，被告广州法雷奥公司将与原告享有注册商标专用权的“法雷奥”商标相同的文字登记为企业字号，并实施了相关商业行为，该行为导致企业名称与注册商标相冲突。本院认为，对于因使用企业名称与注册商标发生的冲突，在认定是否构成侵权时，要从侵权行为人的行为性质上判断其是否借助合法的形式侵害商标权利人的商誉，使相关公众对商品或者服务的来源或者不同经营者之间具有关联关系产生混淆误认，从而违反诚实信用原则，构成不正当竞争。本案中，原告通过在我国设立分支机构、进行商品宣传等形式，使相关公众对于“法雷奥”商标具有了一定程度的认知，相关公众在购买被控侵权商品时，看到带有“法雷奥”的标志，就认为是来源于原告的商品，或联想该商品的来源与原告存在某种关联，从而产生误认，侵害了原告的商誉，违背了诚实信用原则。同时，被告在其生产销售的商品及宣传的资料上使用“广州法雷奥化工科技有限公司”字样，其主观意图是想通过向相关公众显示其商品来源包含有与原告的“法雷奥”注册商标相同的字样，使公众认为二者之间存在关联关系，实质就是在借助原告的“法雷奥”的声誉，违背了诚实信用原则，从而构成对原告的不正当竞争。
　　三、两被告是否应当承担相应的侵权责任
　　根据《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十一条第一款规定，人民法院在审理侵犯注册商标专用权纠纷案件中，依据民法通则第一百三十四条、商标法第五十三条的规定和案件具体情况，可以判决侵权人承担停止侵害、排除妨碍、消除危险、赔偿损失、消除影响等民事责任。《最高人民法院关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第八条还规定，人民法院认定域名注册、使用等行为构成侵权或者不正当竞争的，可以判令被告停止侵权、注销域名，或者依原告的请求判令由原告注册使用该域名；给权利人造成实际损害的，可以判令被告赔偿损失。《中华人民共和国反不正当竞争法》第二十条规定，经营者违反本法规定，给被侵害的经营者造成损害的，应当承担损害赔偿责任，被侵害的经营者的损失难以计算的，赔偿额为侵权人在侵权期间因侵权所获得的利润；并应当承担被侵害的经营者因调查该经营者侵害其合法权益的不正当竞争行为所支付的合理费用。
　　如前所述，本案涉及的侵权行为包括：1、被告广州法雷奥公司在商品外包装、宣传单、媒体广告、网站上使用“Valeo”、“法雷奥”等标识及在其经营的网站使用包含原告注册商标“法雷奥”文字的“法雷奥化工.com”作为域名的商标侵权行为；2、被告广州法雷奥公司将原告的注册商标“法雷奥”作为其企业字号的不正当竞争行为；3、被告李某作为侵权的汽车空调制冷剂的销售者，亦构成对原告注册商标专用权的侵犯。两被告对侵犯注册商标专用权及不正当竞争行为依法应承担相应的民事责任，故对于原告要求两被告立即停止侵害注册商标专用权、被告广州法雷奥公司立即停止使用“法雷奥化工.com”域名及停止使用含有“法雷奥”字样的企业名称的请求，符合法律规定，本院予以支持。
　　对于赔偿损失数额的确定，根据侵权行为发生时的相关法律和司法解释的规定，人民法院审理商标侵权案件和不正当竞争案件时，在原告因侵权受损和被告因侵权获利无法查明的情况下，可在50万元以下确定赔偿数额。基于本案中各种侵权行为结合较为紧密，原告也未对侵权行为的赔偿请求进行区分，故本院对各种侵权行为综合进行考虑，不就侵权行为进行区分来确定赔偿数额。本院根据涉案商标的知名度，被告广州法雷奥公司的经营期间、范围、侵权行为的后果及原告制止侵权行为的合理开支等因素综合确定赔偿数额。本案中，被告广州法雷奥公司确认被告李某销售的商品系其提供，同时本案亦无证据证明被告李某明知所销售的是侵权商品，故根据《中华人民共和国商标法》第五十六条第三款的规定，本院依法免除被告李某的赔偿责任。
　　对于被告广州法雷奥公司提出的被控侵权标识处于商标异议复审中本案应中止诉讼的理由，本院认为该理由并无法律依据，本院不予采信。
　　综上所述，依照《中华人民共和国侵权责任法》第八条、《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）项、第（二）项、第五十六条，《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条、第二十条，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条第（三）项、第九条、第十条、第十一条、第十二条、第十六条第一、二款、第二十一条第一款，《最高人民法院关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第八条及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决如下：
　　一、被告广州法雷奥化工科技有限公司立即停止在其涉案的汽车空调制冷剂、润滑油商品及外包装、宣传资料、网站使用包含“法雷奥”、“Valeo”标识的侵犯原告法雷奥第902723号“法雷奥”、第1012532号“Valeo”、第923131号“法雷奥”、第4651830号、第4651832号与第G870058号六枚注册商标专用权的行为；
　　二、被告广州法雷奥化工科技有限公司立即停止使用“法雷奥化工.com”域名进行侵犯原告法雷奥第902723号、第923131号“法雷奥”注册商标专用权的行为；
　　三、被告广州法雷奥化工科技有限公司在从事与第902723号、第923131号“法雷奥”注册商标核定使用商品相同或者类似的经营活动中，立即停止使用包含“法雷奥”字样的企业名称的不正当竞争行为；
　　四、被告李某立即停止销售侵犯原告法雷奥第923131号“法雷奥”、第4651830号、第4651832号与第G870058号四枚注册商标专用权的汽车空调制冷剂商品；
　　五、被告广州法雷奥化工科技有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿原告法雷奥经济损失人民币20万元（包含合理维权开支）；
　　六、驳回原告法雷奥的其他诉讼请求。
　　如果未按本判决指定的期间履行金钱给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　本案案件受理费8800元，由原告法雷奥负担3000元，被告广州法雷奥化工科技有限公司负担5800元。上述款项已由原告预交，被告广州法雷奥化工科技有限公司应负担部分在履行本判决赔偿款时迳付原告。
　　如不服本判决，原告法雷奥可在判决书送达之日起三十日内，被告广州法雷奥化工科技有限公司及被告李某可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提交副本，上诉于湖南省高级人民法院。



审判长  伍峻民审判员  杨文滔人民陪审员  曹群辉
二〇一四年九月二十九日
书记员  孙一中




在线查看此案例





31



