亚贝蒂机械（东莞）有限公司与祁欵荷侵害商标权纠纷民事裁定书
东莞市中级人民法院
民事裁定书
（2014）东中法立民终字第9号
　　上诉人（原审原告）：亚贝蒂机械（东莞）有限公司，住所地：广东省东莞市万江区莫屋社区莫屋新村工业区。
　　法定代表人：CARLOF.ALBERTI（艾伯特.卡罗科斯托），该公司董事长。
　　委托代理人：张耀辉，广东海派律师事务所律师。
　　委托代理人：魏托，广东海派律师事务所律师。
　　被上诉人（原审被告）：祁欵荷（又名祁款荷），女。
　　委托代理人：陈晓菊，福建力华律师事务所律师。
　　上诉人亚贝蒂机械（东莞）有限公司（以下简称亚贝蒂公司）因与被上诉人祁欵荷侵害商标权纠纷一案，不服东莞市第一人民法院（2013）东一法知民初字第279号驳回起诉的民事裁定，向本院提起上诉称：（一）《商标法》第五十一条规定：“注册商标的专用权，以核准注册的商标和核定使用的商品为限”，可见，商标专用权的内容包括不可分割的两个方面，一是核准注册的商标，二是核定使用的商品。也就是说，只有将商标和商品结合在一起，注册商标才具有法律上的意义。对商标注册人而言，其使用方式仅限于在核定使用的商品上使用经核准注册的商标。如果商标注册人将核准注册的商标用于未经核定的商品，则该商标注册人此时并不拥有任何商标权利。在未经核定使用的商品上使用经核准注册的商标，是有悖于《商标法》的违法行为。一审法院仅提到被上诉人取得了上述标识的商标注册，但对该等商标下核定使用的具体商品与上诉人被核定使用的具体商品是否构成同一种商品未加考察。亚伯蒂（亚洲）有限公司于2004年经国家商标局核准并依法获得“（注册号：第3296016号）在第7类圆刀（制鞋工业用机器配件）商品上的商标专用权，抛开被上诉人的恶意注册不讲，就其现有的注册商标而言，该等注册商标下核定使用的商品并不包括圆刀。而证据保全中被上诉人开具的发票和其宣传书刊均显示公证购买的两款物品的商品名称即是圆刀。（二）上诉人之所以向国家商评委提出商标争议，是因为被上诉人将与上诉人的注册商标相同的标识恶意申请注册并取得了在上诉人经核定使用的商品以外的商品上的权利，而本案的基本事实是，被上诉人将与上诉人的注册商标相同的标识用于上诉人经核定使用的同一种商品。可见，商标争议案件与本案讼争风马牛不相及，亦不是审理本案的法定前提。商标权包括商标专用权和商标禁止权两个方面，两者的含义和范围具有很大差异。就本案而言，与上诉人注册商标下核定使用的商品构成类似的商品小类包括0709、0712、0713、0721，与被上诉人注册商标下核定使用的商品构成类似的商品小类包括0712、0713、0742、0743。由于商标局的审查失误，被上诉人竟然以与上诉人的注册商标相同的标识取得了四类类似商品上的注册，这也是上诉人向国家商评委提起商标争议的原因之一。但不能把商标禁止权等同于商标专用权，更不能把商标禁止权的权利范围看成商标专用权的权利范围。被上诉人将其注册商标用于该四类商品中未经核定使用的其他具体商品—圆刀，而上诉人在圆刀商品上拥有商标专用权和商标禁止权，故被上诉人的行为无疑构成了侵犯上诉人的商标专用权。综上，请求二审法院判如所请，依法撤销一审裁定，裁定一审法院对本案被上诉人的行为是否构成侵权以及被上诉人是否应向上诉人承担侵权责任等实体内容予以审查和作出判决。
　　本院经审查认为，亚贝蒂机械（东莞）有限公司主张祁欵荷侵犯商标权，并诉请祁欵荷赔偿损失，主要依据在于其拥有第3296016号注册商标“”和第3219724号注册商标“”，但祁欵荷注册登记了第6078600号注册商标“”、第6078602号注册商标“”，且以上四个商标同属第七类核定使用商品，仅在商品小类上有所不同。其中，第3296016号注册商标“”的核定使用商品小类包括削皮机、带刀片皮机、复合机、外线机、带刀（制鞋工业用机器配件）、圆刀（制鞋工业用机器配件）、砂轮（制鞋工业用机器配件），而第6078602号注册商标“”的核定使用商品小类包括缝纫机、制鞋根机、剪削刀（机器）、刀具（机器零件）、刀片（机器部件）、切削工具（包括机械刀片）、电动剪刀、磨石（机器部件），第3296016号注册商标“”与第6078602号注册商标“”在一些具体的核定使用商品小类上相当接近，在现有证据条件下，不具备法律上认定侵权行为的过错的事实基础。
　　亚贝蒂机械（东莞）有限公司因与祁欵荷就上述注册商标产生争议，已申请国家工商行政管理总局商标评审委员会处理并被该局受理，祁欵荷是否侵犯商标权，应当根据国家工商行政管理总局商标评审委员会受理申请后依法作出的认定来判断。原审法院裁定驳回起诉正确，本院予以维持。上诉人的上诉理由不能成立，本院予以驳回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十九条、第一百七十一条、第一百七十五条的规定，裁定如下：
　　驳回上诉，维持原裁定。
　　本裁定为终审裁定。



审判长  杜新春审判员  李远伦代理审判员  王九龙
二〇一四年一月二十七日
书记员  李玉燕




在线查看此案例





3



