宜宾五粮液股份有限公司与钦州市银湾桃园餐饮管理有限公司侵害商标权纠纷一审民事判决书
南宁市中级人民法院
民事判决书
（2015）南市民三初字第2号
　　原告：宜宾五粮液股份有限公司，住所地四川省宜宾市翠屏区岷江西路150号。
　　法定代表人：刘中国，董事长。
　　委托代理人：顾欣，该公司法务人员。
　　委托代理人：钟鸿沛，广东华埠律师事务所律师。
　　被告：钦州市银湾桃园餐饮管理有限公司，住所地广西壮族自治区钦州市育才路31号。
　　法定代表人：周丽。
　　委托代理人：潘登，广西论证律师事务所律师。
　　委托代理人：潘传业，广西立辉律师事务所律师。
　　原告宜宾五粮液股份有限公司（以下简称五粮液公司）与被告钦州市银湾桃园餐饮管理有限公司（以下简称桃园公司）侵害商标权纠纷一案，本院于2014年12月23日受理后，依法组成合议庭，于2015年3月11日公开开庭进行了审理。原告五粮液公司的委托代理人顾欣、钟鸿沛，被告桃园公司的委托代理人潘登到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告诉称：第160922号“五粮液”文字商标及第1207092号“”图形商标的注册人是四川省宜宾五粮液集团有限公司（以下简称五粮液集团公司），根据五粮液集团公司出具给原告的《授权书》，原告取得了第160922号商标的独占使用许可和第1207092号商标的普通许可，有权在我国境内使用上述商标，有权以自己的名义就任何第三方对于五粮液集团公司商标的侵权行为采取法律行为。被告名下的银湾桃园大酒店在经营过程中销售假冒“五粮液”品牌白酒，侵犯原告“五粮液”字样及“”图形注册商标权。虽经多次沟通协商并发律师函给被告，但被告态度恶劣，至今不愿承担任何法律责任。“五粮液”品牌从诞生至今获得了一百多件国内外顶级奖项，早在1915年“五粮液”在巴拿马荣获万国博览会金奖，1991年“五粮液”商标荣获首届中国“十大驰名商标”之一，2006年“五粮液”荣获中国首届“中华老字号”称号，无论在国内还是国际上，“五粮液”都享有极高的声誉，品牌价值700多亿元。为保护商标权人权益，请求法院判令：1、被告立即停止侵权行为；2、被告登报公开赔礼道歉；3、被告立即向原告赔偿经济损失20万元，其中包含律师费15000元；4、被告承担本案全部诉讼费用。
　　被告辩称：1、被告无法确认被控侵权产品在公证购买和鉴定过程中有无掉包的情形，且真伪产品的鉴定人是原告，对其出具的鉴定报告的公平性有异议；2、被告没有购买和销售过侵权“五粮液”产品，被告所销售的“五粮液”产品是从百兴盛酒业有限公司购进的，对是否侵权被告并不知情，如果是侵权产品，被告也是受害者；如果存在侵权产品，原告应报工商部门查处，而不应起诉同是受害者的被告；3、被告不是生产商或批发商，被告的客户是中低消费人群，在经营中也很少进货高档酒品，原告诉请的赔偿数额和律师费用过高。
　　根据原、被告双方的诉辩意见，本案的争议焦点是：1、被告是否实施了侵害原告涉案商标权的行为；2、被告的合法来源抗辩是否成立；3、原告要求被告停止侵权、赔礼道歉和赔偿经济损失是否合法有据。
　　原告在诉讼中提供了以下证据以支持其诉讼主张：证据1、四川省宜宾市合力公证处出具的（2011）宜市合证字第0309号《公证书》，证明第160922号“五粮液”注册商标的权利人及续展情况；证据2、从中国商标网下载打印的第160922号注册商标的《商标的详细信息》，证明该商标专用权的期限；证据3、四川省宜宾市合力公证处出具的（2011）宜市合证字第0314号《公证书》，证明第1207092号“”注册商标的权利人及续展情况；证据4、四川省宜宾市合力公证处出具的（2011）宜市合证字第0318号《公证书》，证明“五粮液”商标获得首届中国驰名商标称号；证据5、四川省宜宾市合力公证处出具的（2011）宜市合证字第0320号《公证书》，证明“”商标被认定为驰名商标；证据6、睿富全球排行榜咨讯集团有限公司、北京名牌资产评估有限公司于2012年9月17日出具的《证书》，证明“五粮液”品牌价值；证据7、四川省技术监督局发出的川技监政函（1998）293号《关于委托真伪鉴定的通知》，证明原告具有出具鉴定报告的资质；证据8、五粮液集团公司于2012年1月4日出具的《授权书》，证明原告获得五粮液集团公司授权，可以以自己名义起诉；证据9、广东省江门市江海公证处出具的（2014）粤江江海第007783号《公证书》；证据10、五粮液集团公司出具的川五鉴第0010351号《鉴定证明书》，证据9、10证明被告实施了侵权行为；证据11、公证费发票、差旅费发票，证明原告为本案支出的合理费用。
　　对于原告提供的证据，被告的质证意见是：对证据1无异议。对证据2的真实性、合法性无法确认，该证据是网上打印的，无相关印章；对证据3-8无异议。对证据9、10的真实性有异议，因无法确定公证过程中有无掉包情况，且鉴定系由原告进行，不具有公平性。对证据11的真实性无异议，但不属于合理开支。
　　本院对原告提供的证据认证意见是：被告对原告的证据1、证据3-8无异议，本院对该证据及证据所反映的客观事实予以确认。对于证据2、证据9和证据10，被告虽提出了异议，但未提出相反的证据，而且证据9系公证文书，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十九条“经过法定程序公证证明的法律事实和文书，人民法院应当作为认定事实的根据，但有相反证据足以推翻公证证明的除外”的规定，本院对被告的异议不予采纳，对该证据及其所反映的客观事实予以确认。对于证据11，被告对其真实性无异议，本院予以确认，该费用属于原告为制止侵权行为所支付的合理开支，至于具体数额，本院将综合本案的具体情况进行确定。
　　被告在诉讼中提供以下证据以支持其抗辩理由：证据1、被告的营业执照副本，证明被告接手他人的酒店进行经营；证据2、编号为0077035号的《百兴盛酒业有限公司发货清单》、编号为004503290341号的《酒类流通随附单》，证明被告自百兴盛酒业有限公司购进酒品，进货数量少，渠道合法。
　　对于被告提供的证据，原告的质证意见是：对证据1的真实性无异议，但不能证明被告要证明的内容；对证据2的真实性、合法性和关联性均有异议，发货清单无印章和供货人信息，被告也没有提供发票和采购合同，因此不能确定供货人有经营酒类产品的资质，随附单标明产品产地为四川，与假酒信息一致，因此该产品也涉嫌假冒。
　　本院对被告提供的证据认证意见是：原告对证据1的真实性无异议，本院对该证据及其反映的客观事实予以确认。对于证据2，由于发货清单上的收货人并非被告，而且发货清单与随附单上注明的五粮液酒的生产日期、编号等与公证机关保全的五粮液酒上标明的不一致，故该证据无关，本院不予采信。
　　经审理查明：
     <经审理查明><注册商标权利情况>四川省宜宾五粮液酒厂于1982年和1998年，经国家工商行政管理总局核准，先后注册了“五粮液”文字商标和“”图形商标，注册证号分别为第160922号和第1207092号，商标核定使用商品为商品分类表分别为第33类的“酒”、“含酒精饮料（不包括啤酒），酒，酒精饮料（啤酒除外）”，经续展，两商标注册有效期分别为2013年3月1日至2023年2月28日，2008年9月14日至2018年9月13日。</注册商标权利情况><商标知名度>上述商标经过多年的使用，享有较高声誉。</商标知名度><驰名商标>1991年9月，首届中国驰名商标评选活动组委会确认“五粮液”商标在首届“中国驰名商标”消费者评选活动中获“中国驰名商标”称号，“”商标曾被认定为2008年度驰名商标。</驰名商标>
     <商标许可/转让情况>2004年5月，上述两商标转让给五粮液集团公司。2012年1月4日，五粮液集团公司出具《授权书》，授权本案原告独占使用第160922号“五粮液”注册商标、普通使用第1207092号“”注册商标，并可以对在中国境内侵犯上述注册商标权的行为，以自己名义提起民事诉讼。</商标许可/转让情况>
     <证据保全公证>2014年11月17日，原告五粮液公司委托其代理人闫晓林向广东省江门市江海公证处申请保全证据公证。当日，闫晓林与公证人员赴钦州市育才路31号的“银湾大酒楼”，在公证人员监督下，闫晓林以普通消费者身份在该酒楼以单价1000元购得本案被控侵权产品五粮液白酒1瓶（标注酒精度52度，生产批号85196423、2010／02／16），并取得加盖有被告桃园公司发票专用章、编号为00399630的《钦州市地方税务局通用机打发票》1张，及凭证号为100640、交易参考号为288721918127的“钦州市银湾烟酒特产总汇”《POS签购单》1张，广东省江门市江海公证处对该过程进行了公证，并封存了被控侵权产品，于本案庭审中向本院完好移交。</证据保全公证><合理开支>原告为该次公证支付公证费用2000元。</合理开支>
　　经观察，在本案被控侵权产品52度“五粮液”白酒的外包装，内装酒瓶的瓶颈、瓶身，以及防伪标贴上，多处标有与涉案商标相同的“”图形和“五粮液”文字商标，在瓶身标贴的背面印有编号“85196423、2010／02／16”。经五粮液集团公司鉴定，该产品在防伪功能、防伪标识上与其产品不相符，系假冒该公司商标的产品。
　　另查明，<被告经营情况>被告桃园公司为其法定代表人周丽一人投资的自然人独资有限责任公司，成立于2011年1月10日，主营包括预包装食品、瓶装酒的批发兼零售（有效期至2016年8月6日止）。</被告经营情况>
　　还查明，原告除提起本案诉讼外，还同时提起与本案同样性质2起案件。<合理开支>至本案开庭时止，原告提交的差旅费票据面额合计为615元。</合理开支></经审理查明>
　　本院认为：经涉案注册商标权人授权，原告取得涉案商标的使用权及对侵害其商标使用权的行为进行维权的权利，其经授权取得的合法权益受法律保护。
　　一、关于被告是否实施了侵害原告“五粮液”及“”商标权的行为的问题。
　　依据《中华人民共和国商标法》第五十七条第（一）、（三）项之规定，未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标的，销售侵犯注册商标专用权的商品的，均属于侵犯注册商标专用权的行为。在判断被控侵权商品上的商标与原告的注册商标是否相同或近似时，根据最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》（法释（2002）32号）第九条、第十条的规定，商标相同是指被控侵权的商标与原告的注册商标相比较，二者在视觉上基本无差别；商标近似是指被控侵权的商标与原告的注册商标相比较，其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与原告注册商标的商品有特定的联系；要以公众的一般注意力为标准进行整体和主要部分的比对，并考虑注册商标的显著性和知名度。
　　本案被控侵权产品系白酒，与涉案商标核定使用的商品为同种商品。经比对，被控侵权产品包装及内装酒瓶上均使用了与涉案两商标完全相同的标识。经过商标权人鉴定，该产品并非其生产或授权生产，而系假冒其涉案商标的产品。据此，本院认定该产品系侵权产品。依据前述法律条款的规定，被告销售侵犯涉案注册商标专用的产品，其行为构成侵权。对于被告所称被控侵权产品在公证购买和鉴定过程中可能掉包及原告所作鉴定报告缺乏公平性的问题，因被告并无相反证据推翻该公证书和鉴定报告，故本院其抗辩意见不予采纳。
　　二、关于被告的合法来源抗辩是否成立的问题。
　　被告主张其所销售的“五粮液”白酒系从百兴盛酒业有限公司购进，并提供了《百兴盛酒业有限公司发货清单》、《酒类流通随附单》两份证据，以表明其所销售的“五粮液”白酒具有合法来源。但经过核对，在其所提供的证据上所标明的“五粮液”白酒的编号，与公证机关保全的被控侵权产品编号不一致，因此，可以断定本案的被控侵权产品不属于被告向百兴盛酒业有限公司购买的该批货物中，因此，被告所提出的合法来源抗辩主张，无相应证据证明，本院不予采信。
　　三、关于原告要求被告停止侵权、赔礼道歉和赔偿经济损失是否合法有据的问题。
　　《中华人民共和国民法通则》第一百一十八条规定，公民、法人的商标专用权受到剽窃、篡改、假冒等侵权的，有权要求停止侵害，消除影响，赔偿损失。被告销售侵权产品的行为，侵害了原告享有的商标权益，原告现要求被告停止侵权、赔偿损失，依法有据，本院予以支持。对于原告要求被告赔礼道歉的请求，由于原告未能举证证明被告的侵权行为给其造成商誉上的损害，故对于该项请求本院不予支持。
　　关于赔偿数额。《中华人民共和国商标法》第六十三条规定：“侵犯商标专用权的赔偿数额，按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该商标许可使用费的倍数合理确定。对恶意侵犯商标专用权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上三倍以下确定赔偿数额。赔偿数额应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。人民法院为确定赔偿数额，在权利人已经尽力举证，而与侵权行为相关的账簿、资料主要由侵权人掌握的情况下，可以责令侵权人提供与侵权行为相关的账簿、资料；侵权人不提供或者提供虚假的账簿、资料的，人民法院可以参考权利人的主张和提供的证据判定赔偿数额。权利人因被侵权所受到的实际损失、侵权人因侵权所获得的利益、注册商标许可使用费难以确定的，由人民法院根据侵权行为的情节判决给予三百万元以下的赔偿。”《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条第二款规定：“人民法院在确定赔偿数额时，应当考虑侵权行为的性质、期间、后果，商标的声誉，商标使用许可费的数额，商标使用许可的种类、时间、范围及制止侵权行为的合理开支等因素综合确定。”依据上述规定，结合本案的具体情况，由于原告未能充分证明其遭受的实际损失，也未能对侵权人的获利进行举证，而被告否认其行为构成侵权且未提供相应获利的证据，原告因侵权所受到的损失和被告因侵权所获利益难以确定，故本院依法适用法定赔偿，综合考虑被告的经营规模、产品利润、侵权行为的性质、情节、时间长短、后果以及涉案注册商标的声誉、公众认知度等因素，酌情确定赔偿数额为12000元。对于原告要求被告支付其因制止被告侵权行为而支付的合理费用，经本院审核原告提供的相关票据，公证费、被控侵权产品购买费、差旅费等票据的合法性、合理性以及并综合考虑本案的标的、维权的实际情况等因素，酌定合理开支为6000元。以上两项合计为180000元，原告请求过高部分，本院不予支持。
　　综上，依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十八条，《中华人民共和国商标法》第五十七条第（三）项、第六十三条，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》［法释（2002）32号］第十六条第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决如下：
　　一、被告钦州市银湾桃园餐饮管理有限公司立即停止销售侵犯原告宜宾五粮液股份有限公司第160922号“五粮液”和第1207092号“”注册商标使用权的“五粮液”酒；
　　二、被告钦州市银湾桃园餐饮管理有限公司赔偿原告宜宾五粮液股份有限公司经济损失12000元；
　　三、被告钦州市银湾桃园餐饮管理有限公司赔偿原告宜宾五粮液股份有限公司为制止侵权行为所支出的合理开支6000元；
　　四、驳回原告宜宾五粮液股份有限公司的其他诉讼请求。
　　案件受理费4300元，由被告桃园公司负担3010元，原告五粮液公司负担1290元。
　　上述应付款项，义务人应于本案判决生效之日起十日内履行完毕，逾期履行则应加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可于本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院或者与本院同级的被执行财产所在地人民法院申请执行。
　　如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代表人的人数提出副本，上诉于广西壮族自治区高级人民法院。并于上诉期限届满之日起七日内预交上诉案件受理费（受理费的数额根据当事人不服一审判决具体数额确定；开户名称：广西壮族自治区高级人民法院；开户银行：中国农业银行南宁市万象支行；帐号：20-017301040003777）。逾期不交纳也不提出缓交申请的，则按自动撤回上诉处理。



审判长  胡桂全审判员  曾晓东代理审判员  涂媛媛
二〇一五年三月十八日
书记员  肖飞龙




在线查看此案例





9



