上海红双喜股份有限公司与朱千东商标权权属、侵权纠纷民事判决书
南京市中级人民法院
民事判决书
（2013）宁知民初字第85号
　　原告上海红双喜股份有限公司，住所地在上海市金山区新街路4022号56室。
　　法定代表人黄勇武，该公司董事长。
　　委托代理人马圣菊，江苏崔武律师事务所律师。
　　被告朱千东。
　　原告上海红双喜股份有限公司（以下简称红双喜公司）诉被告朱千东侵害商标权纠纷一案，本院受理后，依法组成合议庭，于2013年4月1日公开开庭进行了审理。原告红双喜公司的委托代理人马圣菊到庭参加诉讼。被告朱千东经本院合法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
　　原告红双喜公司诉称，原告红双喜公司是全球规模最大的体育用品制造企业，其生产的乒乓器材、羽毛球器材、举重器材等产品畅销世界各地，全球市场覆盖率70﹪，多年来一直是包括奥运会和世界锦标赛在内的世界顶极赛事的指定使用器材。
　　“红双喜”文字商标由原告前身上海文教用品公司申请，于1988年12月21日经国家商标局核准注册，核定使用在第28类商品上。2007年10月7日该商标经国家商标局核准转让，受让人为原告，2008年11月27日经商标局核准续展，有效期至2018年12月20日。1999年12月29日“红双喜”文字商标被国家商标局认定为中国驰名商标。“DHS”字母商标由上海红双喜冠都体育用品有限公司申请，于1999年2月14日经国家商标局核准注册，核定使用在第28类商品上。2007年10月7日该商标经国家商标局核准转让，受让人为原告，2008年11月27日经国家商标局核准续展，有效期至2019年2月13日。2004年起“红双喜”系列产品连续被评为“中国名牌产品”。
　　多年来，红双喜凭借着优良的产品品质和巨大的品牌知名度，在体育专业人员和广大的消费者心中均已具有广泛、深入持久的影响力。也正因为如此，市场上销售假冒“红双喜”及“DHS”商标商品的行为日渐增多，原告应有的市场销售份额遭受到无法估量的损失。2012年9月27日，原告的调查人员发现被告销售假冒原告注册商标的商品，被告以营利为目的销售行为，给原告造成了巨大的经济损失和商誉损失，原告为维护自身的合法权益诉至法院，请求法院判令被告：1、立即停止侵害原告注册商标专用权的行为；2、赔偿原告经济损失3万元；3、赔偿原告因制止侵权行为而支付的合理费用2038元；4、在当地知名报刊消除影响；5、承担本案的诉讼费用。
　　被告朱千东经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院视为其放弃质证和辩论的权利。
     <经审理查明>经审理查明，<原告经营情况>红双喜公司于1995年12月26日成立，注册资本人民币壹亿壹仟贰佰万元，公司类型为股份有限公司（非上市），经营范围：生产各种体育用品、体育休闲用品，销售自产产品，从事货物及技术的进出口业务，自有房屋租赁、停车场（库）经营。</原告经营情况>
     <注册商标权利情况>1998年，上海文教用品公司经国家商标局核准注册了“红双喜”文字商标（注册证号为第1232279号），该注册商标核定使用商品为第28类，包括：球拍、球网、标枪、乒乓球台、举重器具、击剑器材、体育器具。该商标注册有效期自1998年12月21日至2008年12月20日。</注册商标权利情况><商标许可/转让情况>2007年10月7日，红双喜公司依法受让了该注册商标。</商标许可/转让情况><注册商标权利情况>目前该注册商标有效期续展至2018年12月20日。</注册商标权利情况>
     <注册商标权利情况>1999年2月14日，案外人上海红双喜冠都体育用品有限公司经国家商标局核准注册了“DHS”字母商标（注册证号为第1246537号），该注册商标核定使用商品为第28类，包括：运动球类、乒乓球台、运动球拍、球网等。该商标注册有效期自1999年2月14日至2009年2月13日。</注册商标权利情况><商标许可/转让情况>2007年10月7日，红双喜公司依法受让了该注册商标。</商标许可/转让情况><注册商标权利情况>目前该注册商标有效期续展至2019年2月13日。</注册商标权利情况>
     <证据保全公证>2012年9月27日，根据原告代理人的申请，江苏省南京市秦淮公证处公证人员陈美、许阳及原告的委托代理人乔景国，来到江苏省高淳县东坝镇农贸市场对面名称为世纪联华购物中心东坝卖场N0.168的店铺（该店左侧为绿苑文饰，右侧为红太阳种业东坝代销点），该店内存放有《营业执照》，名称：高淳县东坝镇世纪联华超市，朱千东。乔景国以普通消费者身份购得标注有“红双喜DHS”208型羽毛球拍一副（价款38元），现场取得了小票一张及盖有“高淳县东坝镇世纪联华超市”等字样的收款收据一张（收据号码：0008444），乔景国在交款后，将所购物品、收据交由公证人员保管，并对店面外观和所购物品拍照。2012年11月5日，原告工作人员李敏辉对上述购买的物品进行鉴定并出具产品鉴定书。后，李敏辉将鉴定完毕的“红双喜羽毛球拍”交由公证人员封存。公证人员对上述购物、拍照、鉴定行为进行全程监督，并于2012年11月12日出具了（2012）宁秦证民内字第4397号公证书。</证据保全公证>
　　庭审中，<行为人商标使用情况>将被控侵权商品与原告享有权利的“红双喜”文字商标（商标注册证号为第1232279号）、“DHS”字母商标（商标注册证号为第1246537号）进行比对。被控侵权商品为羽毛球拍一副及球拍套一件，羽毛球拍标贴上印有“红双喜”、“DHS”标识，球拍底端印有白色“红双喜DHS”标识，球拍手柄处印有银色“DHS”标识，球拍套背面印有红色“红双喜DHS”标识。</行为人商标使用情况>原告认为被控侵权球拍网面标贴、球拍底端及球拍套上的“红双喜”、“DHS”标识与涉案注册商标“红双喜”、“DHS”相同。原告还当庭出示由其生产的正品羽毛球拍，并指出被控侵权球拍与原告生产的产品存在以下区别：1、被控球拍套做工粗糙，正品的球拍内胆有一透明黑色包边的塑料夹层，而被控侵权球拍套中间夹层与正品不同；2、正品球拍与被控球拍手柄的底端印制“红双喜DHS”标识的方法不同。
　　另查明，<被告经营情况>2006年9月28日，被告朱千东经南京市高淳县工商行政管理局东坝分局核准注册了高淳县东坝镇世纪联华超市，经营场所在高淳县东坝镇广通路，注册资金10万元，经营场所面积100平方米，经营范围为许可经营项目：预包装食品兼散装食品、乳制品（含婴幼儿配方乳粉）批发与零售、卷烟零售；一般经营范围：百货、日用杂品、针织品、鞋帽、服饰、家用电器、化妆品、水果销售。</被告经营情况>
     <合理开支>原告红双喜公司为本次诉讼支出公证费1000元、购买侵权商品38元。</合理开支></经审理查明>
　　上述事实，有原告红双喜公司提交的（2012）宁建证经内字第2127号公证书、（2012）宁建证经内字第2126号公证书、被告工商登记资料、（2012）宁秦证民内字第4397号公证书及侵权商品实物、购买侵权商品收据、公证费发票（编号N0：0161244488）、本院庭审笔录及当事人陈述等在案佐证。
　　原告红双喜公司还提交了以下证据：1、暂收调查费凭证，以证明原告为调查被告侵权行为支出的服务费壹仟元。原告虽提交该证据原件核对，但由于该票据非正式完税凭证，故本院对此证据不予采信；2、公证书，以证明“红双喜”组合商标被国家商标局认定为驰名商标，因该公证书涉及商标并非本案所涉商标，故本院对此证据不予采纳。
　　本案争议焦点为：被告朱千东的行为是否侵害了原告红双喜公司享有的商标专用权；如侵权成立，被告应承担何种民事责任。
　　本院认为，原告红双喜公司依法享有“红双喜”及“DHS”注册商标专用权，应受法律保护。任何人未经原告许可，均不得在相同或类似商品上使用与上述注册商标相同或近似的商标。因此，判断是否构成侵犯注册商标专用权，应判断被控侵权标识与上述注册商标是否相同或近似，被控侵权商品或服务与注册商标核定使用的商品或核定的服务项目是否相同或类似，并考虑是否造成相关公众的混淆和误认。经庭审比对，被控侵权商品与涉案注册商标核定使用的商品相同，被控侵权商品羽毛球拍的标贴、手柄、底端及球拍套上使用的“红双喜”、“DHS”标识与原告享有权利的“红双喜”、“DHS”注册商标二者在视觉上相同，足以造成相关公众的误认。被告朱千东作为涉案商品销售者未到庭参加庭审，亦未提交书面答辩意见及相关证据，以证明其所售商品有合法来源，应当承担由此产生的不利法律后果。因此，现有证据证明，被告朱千东未经权利人许可，销售标有与原告涉案注册商标相同标识的商品，其销售行为侵犯了原告享有的注册商标专用权，依法应承担相应的民事侵权责任。原告红双喜公司要求被告停止销售侵犯原告注册商标专用权商品行为的诉讼请求，本院予以支持。
　　原告红双喜公司还要求被告朱千东赔偿其经济损失3万元及调查取证等因维权而产生的合理费用，但其未提供被告因侵权获利的相关证据，亦未提供原告因被告侵权遭受损失的计算依据，且原告当庭明确请求依法确定赔偿数额。本院将综合被告朱千东侵权行为性质、经营期间、侵权产品销售价格、合理利润、被告经营规模，涉案注册商标知名度及原告为制止侵权所支出的合理费用等因素酌情确定赔偿数额。
　　关于原告红双喜公司要求被告朱千东在当地知名报刊消除影响的诉讼请求，本院认为，作为承担民事责任形式的赔礼道歉、消除影响等，其适用范围有特定要求，一般适用于涉及侵犯他人人身权或商誉等场合。原告并未向本院提供被告侵害其人身权或商誉的证据，亦未提供证据证明因被告侵权给其商誉带来的损害，故本院对上述诉讼请求不予支持。
　　综上，依据《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）、（二）项、第五十六条第二款、《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条第一、二款、第十七条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条、第一百四十四条之规定，判决如下：
　　一、被告朱千东立即停止销售侵犯原告红双喜公司所享有注册商标专用权（注册证号为第1232279、1246537号）的商品的行为；
　　二、被告朱千东自本判决生效之日起十日内赔偿原告红双喜公司经济损失5000元（含原告为制止侵权行为支出的合理费用）；
　　三、驳回原告红双喜公司的其它诉讼请求。
　　如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　本案案件受理费601元，由被告朱千东负担。原告红双喜公司预交的案件受理费由本院退回，被告朱千东应承担的案件受理费应在判决生效之日起十日内交纳。
　　如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于江苏省高级人民法院，如在上诉期届满后七日内未交纳上诉费的按自动撤回上诉处理。根据《诉讼费用交纳办法》的有关规定，预交上诉案件受理费（汇往户名：江苏省高级人民法院，开户行：江苏省南京市农业银行山西路支行，账号：03329113301040002475）。



审判长  张斌助理审判员  吴秋实人民陪审员  包训华
二〇一三年五月二十一日
书记员  许敏




在线查看此案例





7



