（2012）闽民终字第498号
周志坚诉厦门山国饮艺茶业有限公司
侵害商标专用权纠纷二审案
1、推荐理由：本案涉及非权利人正当使用他人注册商标的问题，此类案件在我省法院较少出现，判决时存在一定的争议，有推荐价值。
2、裁判要旨：《商标法实施条例》第四十九条对注册商标正当使用进行了规定。涉案“岩韵”注册商标的中文文字为被《地理标志产品武夷岩茶》国家标准确定为描述武夷岩茶的感官品质特征的用语。原审被告在武夷岩茶产品的包装上既标注自己的注册商标和商品名称，还不突出标注“岩韵”二字用于说明其茶叶所具有的滋味特点，因此，综合本案的具体案情，一、二审法院均认定原审被告的使用属于正当使用，并对原审原告的诉讼请求予以驳回。


承 办 人：福建省高级人民法院民三庭陈茂和
办公电话：0591-87087097，手机：13705051686，电子邮箱：chenmhe@126.com。







福建省高级人民法院
民事判决书

（2012）闽民终字第498号

上诉人（原审原告）周志坚，男，汉族，1969年6月10日出生，住福建省政和县熊山镇西大街103号。
委托代理人周志成，男，汉族，1967年7月24日出生，住福建省政和县熊山镇西大街103号。
委托代理人周斌，男，汉族，1965年9月18日出生，住福建省政和县熊山镇西大街103号。
被上诉人（原审被告）厦门山国饮艺茶业有限公司，住所地福建省厦门市思明区体育路华夏工业中心第五层C单元。
法定代表人林玉辉，董事长。
委托代理人王鹭杰，福建勤贤律师事务所律师。
上诉人周志坚因与被上诉人厦门山国饮艺茶业有限公司（下称山国公司）侵害商标专用权纠纷一案，不服厦门市中级人民法院（2011）厦民初字第267号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上诉人周志坚的委托代理人周斌、周志成，被上诉人山国公司的委托代理人王鹭杰到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
<经审理查明段>原审法院查明：
<核准注册>1998年10月，国家工商行政管理局商标局依法核准政和县岩韵粮食制品经营部注册第1213244号“岩韵”商标，核定使用商品为第30类:面条；糖；茶；挂面；方便面；通心粉，有效期自1998年10月7日至2008年10月6日。</核准注册> <商标转让>2008年1月14日，国家工商行政管理局商标局核准了政和县岩韵粮食制品经营部将第1213244号“岩韵”商标转让给周志坚，</商标转让> <注册商标续展>并在2008年11月12日将该注册商标核准续展有效期至2018年10月6日。</注册商标续展>
<行为人商标使用情况>山国公司生产、销售的部分产品包装罐中上部大字标注“山国饮艺”“武夷大红袍”，下部小字标注“岩韵清香型”。在其部分产品的礼品袋一侧，左上部醒目标注山国公司中英文及图（山国饮艺SAMGO TEA）商标标识，右上部写大体行书“大红袍”，在“大红袍”的左下角标注小字“岩韵”（该二字的大小不到大红袍单字的三分之一）。山国公司还在其网站www.mrentea.com宣传介绍上述包装的产品。</行为人商标使用情况>
<商标权行政处罚>周志坚发现山国公司的产品包装涉嫌侵权后，向厦门市工商行政管理局投诉。厦门市工商行政管理局经调查认为山国公司侵权情节轻微且能及时改正，作出不予行政处罚的决定。对厦门市工商行政管理局的行政行为，双方当事人均无异议。</商标权行政处罚>
<描述性使用>关于“岩韵”一词的含义，武夷山市茶业局、厦门市茶叶协会均证明“岩韵”是代表武夷岩茶特有的品质特征的专业术语；国家一级评茶师张荣生作为专家证人出庭作证，证明岩韵为武夷岩茶的自然属性和品质特征；2006年发布的武夷岩茶的国家标准（GB/T 18745-2006）记载，武夷岩茶是具有岩韵品质特征的乌龙茶，大红袍全部五类产品的品质均以岩韵是否明显作为等级划分的标准。</描述性使用>
<原告经营情况>周志坚目前在厦门没有设专卖店或分支机构，也没有对其商标或产品的广告。</原告经营情况> <被告经营情况 >山国公司为中国茶产业十强连锁企业、中国特许经营连锁百强企业，其产品为上海世博会厦门馆唯一指定礼品茶。</被告经营情况> </经审理查明段>
原审法院认为：
本案周志坚经受让取得第1213244号“岩韵”商标，其商标专用权应受法律保护，但保护范围应与其知名度和显著性相适应。根据《中华人民共和国商标法》第十条的规定，表示商品的特征的文字不得注册为商标。对已经注册的此类商标，根据《中华人民共和国商标法实施条例》第四十九条的规定，为保护相关业者的利益，商标专用权人无权禁止他人正当使用。此外，商标作为商品或服务的“品牌”，是区别不同生产者、经营者的商品或者服务项目的标志，是否会造成相关公众认识上的混淆是判定商标侵权与否的核心标准。因此，判断本案山国公司是否侵权，关键在于：一、山国公司是否正当使用“岩韵”；二、山国公司使用“岩韵”是否会造成混淆。
岩韵是武夷岩茶特有的品质特征和自然属性，以其作为茶叶的商标显然不具有显著性，此类商标依法本不应获准注册，即便已经注册，其保护范围也有别于一般的商标，商标权人不能禁止他人为说明商品的特性而使用。山国公司使用“岩韵”二字的方法有二：一是在包装罐上用小字标注“岩韵清香型”，二是在礼品袋一侧的右上角“大红袍”三个大字的左下角用小字标注“岩韵”。首先，关于包装罐上“岩韵清香型”中的“岩韵”是否属于正当使用。法院认为，在包装罐上，用大字体非常醒目地标注“山国饮艺”“武夷大红袍”，表明了产品的来源和商品的名称，用小字体标注“岩韵清香型”显然仅仅是为了表明茶叶的香型，使用者既没有突出使用“岩韵”二字，也无意表示商品来源，不可能会造成相关公众的对商品来源的混淆和误认。其次，关于礼品袋上“岩韵”二字是否系正当使用。法院认为，礼品袋在左上角非常突出地标注了被告的中英文文字及图形商品标识，右下角也非常清晰地注明了商品的生产者，“岩韵”仅用在表示商品名称“大红袍”三个大字的左下角，字体不及“大红袍”单字的三分之一，不可能引人注目。在商品生产者、商品标识都非常醒目、非常明确的情况下，“岩韵”二字没有突出使用，不可能使相关公众混淆该产品的来源，山国公司使用“岩韵”二字的真实意图应当是为了描述该大红袍茶叶的特征，因此其在礼品袋上使用“岩韵”二字构成正当使用。此外，在厦门地区，周志坚的商标和商标使用企业的知名度均远不及山国公司，该公司没有故意混淆商品来源的实际价值，因此山国公司使用“岩韵”主观上也不存在搭周志坚便车的意图。
综上，文字商标“岩韵”，其本意在于表示武夷岩茶的品质特征，周志坚作为该商标的专用权人的权利范围依法应当受到一定限制，即无权禁止他人为描述商品特征而正当使用。山国公司在其生产、销售的部分产品的包装罐和礼品袋上使用“岩韵”二字，仅为表示其茶叶的品质特征，使用范围和使用方法均合符情理，不会导致相关公众误认为是作为商标使用，也不会造成相关公众对商品来源的混淆和误认，因此山国公司使用“岩韵”二字的行为不构成对周志坚“岩韵”商标权的侵权，周志坚诉讼请求没有法律依据，依法应予驳回。依照《中华人民共和国商标法》第十条、《中华人民共和国商标法实施条例》第四十九条的规定，判决：驳回原告周志坚的全部诉讼请求。本案一审案件受理费人民币5,800元，由原告周志坚负担。
原审宣判后，周志坚不服，向本院提起上诉。
周志坚上诉称：原审法院没有依据厦门市工商行政管理局2011年3月7日前作出的商标侵权行政认定，在山国公司未进行行政复议和行政诉讼的情况下，对于同一侵权事实予以重新认定，于法无据。请求：1、依法纠正原审判决的错误认定；2、判决山国公司赔偿周志坚人民币20万元，以及为调查取证及诉讼的合理费用；3、判决山国公司承担本案一、二审诉讼费用；4、判决山国公司对侵权事实进行赔礼道歉。主要理由有：
一、山国公司侵权行为有恃无恐，主观故意明显，违反了诚实信用原则。该公司在其淘宝网店和公司网页上销售有两款侵权产品：1、以“岩韵大红袍”作为产品名称，产品外包装右侧有三个竖排的文字分别为“大红袍”（大字）、“BIG RED ROBE”、“岩韵”；左侧上角是一个组合标志，上方为一茶壶图形，中间为“山国饮艺”，下方为“SUMGO TEA”（后两者是被上诉人的注册商标）；右下侧为“厦门山国饮艺茶叶有限公司荣誉出品”字样。可见，“岩韵”二字与“山国饮艺”、“SUMGO TEA”两商标的字体大小只有细微差别，但都比正下侧的厂名字体号数及位置更为突出。2、以“御品天尊大红袍”为产品名称，产品竹筒容器外包装自上而下分别为一个茶壶图形、“山国饮艺”、“SUMGO TEA”、“武夷大红袍”及拼音、“岩韵清香型”。山国公司在淘宝网上及其产品宣传册上对其生产的红茶如大红袍进行了宣传。而“武夷山大红袍”为武夷山证明商标，武夷山岩韵生态农业有限公司为武夷山企业。山国公司制版的产品以“岩韵”及“武夷山大红袍”作为包装并加上其产品说明，就是想让消费者产生误导，让人误以为其产品为原产地证明商标产品，可见其侵权故意相当明显。
二、山国公司提出的正当使用理由于法、于理不符。1、武夷岩茶可以用“香、清、甘、活”四字概括，也可以用岩骨花香之岩韵来描绘，但“岩韵”即岩石的韵味（或情趣）不是武夷岩茶特征的直接表达，而是通过岩骨花香的联想和分析再进一步升华为岩韵，因此，说“岩韵”是武夷岩茶的独有特征不符合《中华人民共和国商标法实施条例》第四十九条规定的“直接表示”的条件。“岩韵”商标注册是1997年由政和县岩韵粮食制品经营部申请的，主要用于天然、绿色、生态的大米、茶叶等有生机情趣的优质产品。山国公司一审申请出庭的专家证人张荣生是另一案件侵权企业厦门鹭岩茶业有限公司的大股东，证明效力请二审审查；武夷山茶叶局、厦门茶叶协会的《证明》只能证明“岩韵”可以用来描述武夷岩茶特征的用语；2006年武夷岩茶标准，其中只在大红袍及六种岩茶品种的滋味一栏中用岩骨花香的岩韵（口感滋味上）的多少作为评定武夷岩茶的好坏，而评定岩茶的特征用语还有很多。2、山国公司使用“岩韵”商标主要用于产品制版包装及产品名称上，而非仅在广告及销售商品时，为说明来源、指示用途等在必要范围内使用他人注册商标的，不符合《北京市高级人民法院关于审理商标民事纠纷案件若开问题的解答》（京高法发[2006]68号）第26、27条规定的正当使用他人注册商标必须满足的条件。对于前述山国公司的第1款产品，原审法院只以“岩韵”二字与“大红袍”三字作比较，却没有将“山国饮艺”、“SUMGO TEA”与“大红袍”三字作比较，也不认定“岩韵”在包装上的醒目位置，因此得出“岩韵”不是突出使用的结论是错误的。同样，对于前述山国公司的第2款产品，原审法院以“用小字标注‘岩韵清香型’显然仅仅是为了表明茶叶的香型”为由，认定不会对商品的来源产生混淆和误认也是错误的。3、原审法院依据《中华人民共和国商标法》第十条的规定，认为表示商品特征的文字不得注册为商标。但该条没有这样的规定，原审法院以该条款作为认定山国公司正当使用“岩韵”商标的依据是错误的。
三、山国公司的侵权行为，给“岩韵”商标及其授权使用的公司造成商业信誉的降低和重大经济损失。即：武夷山岩韵生态农业有限公司（独占使用“岩韵”商标人）在厦门成立的分公司，因商标被侵权而受到极大冲击，在厦门的经营举步维艰，目前已办理歇业，累计亏损14万多元。
四、侵权损失的计算。按照茶叶行业包装制品的生产规律，并以最低制版量推算，山国公司的违法经营额为人民币148万元。如果按商标的许可合同，支付商标使用费的百分之七，山国公司也要支付人民币10.36万元的经济赔偿。
山国公司答辩称：原审判决正确，应予以维持。山国公司对相关工商局的行政处罚没有进行复议是基于时间和效益的考虑，并不是认可该处罚决定书中有关侵权的认定。人民法院的判决应当以事实为依据，以法律为准绳，而不能依据工商处罚决定。请求驳回上诉，维持原判。
本案二审审理过程中，上诉人周志坚向本院提交了如下证据材料：证据1、2：证据调取申请书各一份，用以证明周志坚向原审法院申请调取相关证据；证据3：厦门鹭岩茶业有限公司的《企业基本信息》、《投资人及出资信息》及《有限责任公司变更登记附表—股东出资信息》等资料，用以证明一审出庭专家证人张荣生是鹭岩公司的大股东及创始人；证据4-7：网络截图，用以证明山国公司用“岩韵”作为商品标志（商标使用），以及以“岩韵大红袍”作为产品名称或产品排名的事实；证据8：大红袍产品说明，用以证明让人产生山国公司的产品就是武夷山原产地产品的事实；证据9：全国各地知名品牌宣传册，证据10：网络截图全国各地知名品牌，用以证明山国公司任意将他人品牌当作自己的商标或产品名称使用；证据11：武夷岩茶标准，用以证明“岩韵”只在武夷岩茶的感官滋味上使用；证据12：武夷山岩韵生态农业有限公司厦门分公司的《营业执照》，用以证明周志坚的合法经营者身份；证据13：武夷山岩韵生态农业有限公司厦门分公司的《企业基本信息》，用以证明该分公司受到商标侵权而关门停产；证据14：图片，用以证明武夷山岩韵生态农业有限公司厦门分公司的广告及装修费用；证据15：资产负债表，证据16：利润及利润分配表，用以证明武夷山岩韵生态农业有限公司厦门分公司的亏损情况；证据17：录像及网络截图，用以证明山国公司的侵权情况；证据18：“尚客茶品”商标的详细信息，证据19：“SumcI”商标的详细信息，用以证明该两枚商标的所有人为山国公司；证据20：山国公司的宣传册，用以证明山国公司与尚客茶品是关联企业公司；证据21：（2011）厦鹭证内字第11447号《公证书》，用以证明武夷岩韵大红袍产品属侵犯“岩韵”注册商标的产品；证据22：网络宣传页面—《网商山国饮艺“尚客茶品”的品牌成功之道》，用以证明尚客茶品与山国公司具有关联企业性质，尚客茶品是山国公司旗下品牌，林玉成是尚客茶品的实际操控者；证据23：厦门工商局红盾信息网的信息公告，用以证明山国公司被工商查处的公告信息；证据24：《福建地理标志传说》第81页内容，用以证明“尚客茶品”、“SumcI”的假冒“坦洋功夫”茶叶进入正版书刊正品“坦洋功夫”红茶的光荣榜；证据25：山国公司、厦门市茗仁茶业有限公司的《企业基本信息》等工商登记资料，用以证明林玉成是山国公司及厦门市茗仁茶业有限公司的主要股东，也是尚客茶品的实际操控者；证据26：武夷山岩韵生态农业有限公司出具的《授权委托书》，用以证明代理人范伟民、周斌的身份及其受托处理“岩韵”商标被侵权时的投诉及诉讼的权限。
对于以上证据，山国公司质证认为：对证据1、2、8、9、14、15、16的真实性、合法性、关联性均不予认可，其中证据15、16是周志坚单方提供，未经专业机构予以确认；对证据3、11、12、13、18、25的真实性、合法性认可，但与本案不具有关联性；证据4、5、6、7、10、22、23、24是周志坚单方进行的网络截图，未经公证确认，对其真实性、合法性、关联性均不予认可；证据17没有提供网络截图，无法质证；对证据19、20、21要强调的是尚客茶品是一家独立的企业法人；对证据26的真实性、合法性认可，但与本案不具有关联性，如果周志坚以商标所有人身份起诉，同时又维护武夷山岩韵生态农业有限公司的权益，则诉讼主体是不同的。
对于上述证据，本院分析认证认为：证据1、2、4、5、6、7、12、14、15、16是周志坚在一审时已提供，证据11、证据25中的山国公司《企业基本信息》等是山国公司在一审时已提供，证据8、9、10、18、19、20、22、24、26以及证据25中的厦门市茗仁茶业有限公司的《企业基本信息》等工商登记资料均与本案不具有关联性，以上证据都不属于二审程序中的新的证据。证据3、13的真实性已得到山国公司的确认，证据17、21、23的真实性虽然未得到山国公司的认可，但与一审中周志坚提供的相关证据能够相互印证，因此，本院认定这些证据为本案二审程序中的新的证据，至于能否实现证明目的，将在判决说理部分作具体阐述。
本院经审理查明，除“国家一级评茶师张荣生作为专家证人出庭作证，证明岩韵为武夷岩茶的自然属性和品质特征”外，原审法院认定的其他事实基本属实。
本院另查明：
2007年11月29日，厦门鹭岩茶业有限公司经核准后成立，注册资本为人民币300万元，经营范围是生产茶叶（乌龙茶），批发、零售预包装、散装食品、茶具等。该公司成立时，本案一审出庭的专家证人张荣生系其股东（发起人）之一，2010年9月17日与另一股东签订《股权转让协议》后，其所占公司股份比例从37%上升为42%，出资额达人民币126万元。厦门鹭岩茶业有限公司是本院审理的（2012）闽民终字第497号民事案件的一审被告，该案一审原告为周志坚。
2010年5月28日，武夷山岩韵生态农业有限公司厦门分公司成立，后于同年12月20日注销。
以上事实有周志坚二审提供的厦门鹭岩茶业有限公司、武夷山岩韵生态农业有限公司厦门分公司的《企业基本信息》等证据为证。
本院认为：
周志坚于2008年1月14日经国家工商行政管理总局商标局核准受让取得第1213244号“岩韵”商标，在核定使用第30类“茶”等商品上享有的注册商标专用权，应受我国法律保护。
根据《地理标志产品武夷岩茶》国家标准的记载，武夷岩茶是指在福建省武夷山市所辖行政区域范围内，独特的武夷山自然生态环境条件下选用适宜的茶树品种进行无性繁育和栽培，并用独特的传统加工工艺制作而成，具有岩韵（岩骨花香）品质特征的乌龙茶。可见，“岩韵（岩骨花香）”是武夷岩茶品质特征的用语。该国家标准用“岩韵明显”、“岩韵显”、“岩韵明”来描述大红袍等武夷岩茶产品内质（滋味）的感官品质级别。因此，根据《中华人民共和国商标法实施条例》第四十九条关于“注册商标中含有的本商品的通用名称、图形、型号，或者直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点，或者含有地名，注册商标专用权人无权禁止他人正当使用。”的规定，如果生产、销售武夷岩茶的经营者出于说明或客观描述该种茶叶产品滋味特点的目的，以善意的方式在必要的范围内使用“岩韵”二字，不会导致相关公众将其视为商标而导致商品来源的混淆，可以认定属于正当使用，作为“岩韵”商标权利人的周志坚则无权禁止。本案中，周志坚认为山国公司在其茶叶商品包装罐和礼品袋上使用“岩韵”二字侵犯了“岩韵”注册商标专用权。而山国公司答辩认为其不构成商标侵权。对此，本院认为，首先，山国公司在其茶叶商品包装罐上的醒目位置标注了其“山国饮艺”、“SAMGO TEA”的商标标识和“武夷大红袍”的商品名称，而在“武夷大红袍”的下方以较小字体标注“岩韵清香型”字样。显然，该“岩韵”二字不仅没有突出使用，而且从“岩韵清香型”的涵义与标注意图看，也仅是说明或客观描述该大红袍茶叶的滋味具有“岩韵”且“清香”的特点。因此，该“岩韵”二字的使用方式，不会导致相关公众将其视为该茶叶商品的商标从而产生来源混淆的，可以认定属于正当使用。其次，周志坚未能举证证明其“岩韵”注册商标经使用后具有较强的显著性。而山国公司在部分茶叶商品礼品袋一侧的左上方醒目标注其“山国饮艺SAMGO TEA”的商标标识，在右上方标明其商品名称为“大红袍”，在该“大红袍”三个大字的左下角以较小字体标注“岩韵”二字，在礼品袋的右下方则标注“厦门山国饮艺茶业有限公司荣誉出品”。由于该礼品袋上已清晰且醒目地标注了山国公司的商标标识与其商品名称，以及该茶叶商品的生产者，而且“岩韵”的字体也明显小于其他标注，因此，“岩韵”二字的使用不构成突出使用，相关公众不会视其为该茶叶商品的商标从而混淆商品来源，一般情况下会将其看作是用于表明茶叶的滋味品质特征的，故该“岩韵”二字的使用方式同样可以认定属于正当使用。基于以上分析可见，周志坚的上诉理由不能成立，本院不予采信。
一审专家证人张荣生是与周志坚有诉讼纠纷的厦门鹭岩茶业有限公司的股东之一，其证人证言不具有证明力。因此，原审法院认定张荣生的证人证言具有证明效力存有不当，本院予以纠正。
鉴于山国公司上述使用“岩韵”二字的行为不构成商标侵权，故本院对周志坚的其他上诉主张不作审查。
综上，上诉人周志坚核心上诉理由的事实与法律依据均不足，对其上诉请求不予支持。原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，依法应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
本案二审案件受理费人民币5,800元，由上诉人周志坚负担。
本判决为终审判决。


审  判  长  杨  健  民
代理审判员  陈  茂  和
代理审判员  蔡      伟

二○一二年七月十九日

书  记  员  张  丹  萍





附：本案适用的法律条款

《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百五十三条　第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理： 
（一）原判决认定事实清楚，适用法律正确的，判决驳回上诉，维持原判决； 
（二）原判决适用法律错误的，依法改判； 
（三）原判决认定事实错误，或者原判决认定事实不清，证据不足，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判； 
（四）原判决违反法定程序，可能影响案件正确判决的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。 
当事人对重审案件的判决、裁定，可以上诉。
