中 华 人 民 共 和 国 
上 海 市 高 级 人 民 法 院
民 事 判 决 书

（2011）沪高民三(知)终字第93号
　　上诉人（原审被告）佛山市三水区铭坤陶瓷有限公司，住所地中华人民共和国广东省佛山市三水区白坭镇三水大道南165号。
　　法定代表人沈朝库，该公司经理。
　　上诉人（原审被告）佛山市金丝玉玛装饰材料有限公司，住所地中华人民共和国广东省佛山市禅城区江湾三路2号中国陶瓷城228铺。
　　法定代表人章云树，该公司经理。
　　上诉人（原审被告）章云树，男，汉族，1974年12月25日出生，住中华人民共和国浙江省泰顺县仕阳镇瑞昌村排头4号，系上海闵行七宝兄弟陶瓷经营部业主，经营场所中华人民共和国上海市闵行区七宝镇九星村星中路陶瓷三期3幢1-1、1-2、1、3、5、7、9、11、13、15号。
　　上述三上诉人的共同委托代理人杨小菁，广东创誉律师事务所律师。
　　上述三上诉人的共同委托代理人邓凯涛，广东创誉律师事务所律师。
　　被上诉人（原审原告）卡地亚国际有限公司（Cartier International N.V.），住所地荷属安的列斯库拉索，萨鲁街33号。
　　法定代表人Albert Kaufmann，执行董事。
　　法定代表人Jaime Saleh，执行董事。
　　委托代理人宋国锋，北京市鼎业律师事务所律师。
　　委托代理人刘博韬，北京市鼎业律师事务所律师。
　　上诉人佛山市三水区铭坤陶瓷有限公司（以下简称铭坤公司）、上诉人佛山市金丝玉玛装饰材料有限公司（以下简称金丝玉玛公司）、上诉人章云树因侵害商标权及不正当竞争纠纷一案，不服上海市第一中级人民法院（2010）沪一中民五(知)初字第123号民事判决，向本院提起上诉。本院于2011年10月27日受理后，依法组成合议庭，于同年11月17日公开开庭审理了本案。上诉人铭坤公司、上诉人金丝玉玛公司以及上诉人章云树的共同委托代理人杨小菁、邓凯涛，被上诉人卡地亚国际有限公司（以下简称卡地亚公司）的委托代理人宋国锋到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
　　原审法院经审理查明：<经审理查明段> <注册商标权利情况> “Cartier”品牌于1847年在法国巴黎创立。1983年12月15日，经中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（以下简称国家商标局）核准，卡尔蒂埃尔国际有限公司注册了核定使用在第14类贵金属或镀有贵金属的珠宝、钟表等商品上的“Cartier”商标，商标注册证号为202386，有效期经续展后至2013年12月14日。1995年10月14日，卡尔蒂埃尔国际有限公司注册了核定使用在第14类首饰、宝石、钟表等商品上的“卡地亚”商标，商标注册证号为783315，有效期经续展后至2015年10月13日止。此外，卡尔蒂埃尔国际有限公司还在其他多个商品类别上注册了“Cartier”、“卡地亚”商标，但并不包括第19类商品。</注册商标权利情况><商标许可/转让情况>2007年，卡尔蒂埃尔国际有限公司将其在中国已注册的“Cartier”、“卡地亚”系列商标转让给原告，并声明就前述商标转让公告之前发生的侵权行为和不正当竞争行为，原告有权以自己名义提起诉讼。</商标许可/转让情况>
　　1999年，主要使用在服装、皮具、手表商品上的“Cartier”商标被列入国家商标局编制的《全国重点商标保护名录》。2004年10月至2005年8月，为保护涉外知名品牌权利人在中国的合法权益，北京市工商行政管理局、上海市工商行政管理局、天津市工商行政管理局分别发布通告，要求所属区域内的服装市场和小商品市场禁止销售未经授权带有列入通告名单中的商标的商品，“Cartier”、“卡地亚”商标被列入通告名单中。此外，<驰名商标>国家商标局曾在（2004）商标异字第01049号、（2005）商标异字第00739号、（2008）商标异字第02877号、（2009）商标异字第11209号商标异议裁定书中认定，核定使用在宝石、首饰商品上的“Cartier”、“卡地亚”商标为驰名商标。北京市第二中级人民法院于2010年4月26日作出的（2010）二中民初字第01529号民事判决认定，注册证号为第202386号的“Cartier”商标以及注册证号为第783315号的“卡地亚”商标为驰名商标。</驰名商标>
　　<商标知名度>自2000年起，报刊、杂志等媒体对Cartier（卡地亚）品牌进行了报道。如，2002年2月《财经界》的一篇报道称：“卡地亚被誉为欧洲皇室贵族的品牌，爱德华七世赞誉其为‘帝皇的珠宝商，珠宝商的帝皇’……。”2005年7月11日《经济参考报》发表了《卡地亚中国巡展：一场名副其实的珠宝盛宴》一文，文中称：“卡地亚是全球最驰名的奢华饰品公司。……今天，卡地亚已经成为高级精品市场中的佼佼者，在珠宝、钟表及名贵配饰各方面都保持着领导地位……。”2006年3月7日《中国质量报》的《卡地亚：皇帝与珠宝》一文称：“在21世纪，卡地亚已经是全球最为顶级的奢华珠宝腕表品牌，是经典和创新设计及优越工艺的代名词，是珠宝和钟表领域中的领导者……。”
　　2005年至2010年，原告持续性地在《世界服装之苑》、《时尚芭莎》、《商务周刊》、《东方航空》等杂志上展示了多款Cartier（卡地亚）品牌的首饰。
　　2009年9月5日至2009年11月22日，北京故宫博物院举办了“卡地亚珍宝艺术展”。在展览活动发放的宣传册前言载明“卡地亚是享誉世界的著名珠宝腕表品牌……。160多年来，卡地亚珠宝始终保持卓越品质和超凡工艺，历代珠宝大师遵循严格标准，……引领世界珠宝设计潮流。” </商标知名度>
　　<证据保全公证>2009年12月30日，原告向北京市信德公证处申请对“http://www.kinsyoma.com”网站的相关网页内容进行证据保全公证。经公证，该网站的版权信息显示“版权所有·佛山金丝玉玛装饰有限公司”，<行为人商标使用情况>该网站的首页显示“金丝玉玛KINSYOMA”、“皇家城堡贵族体验”等字样。在中文版的网页中，点击“金丝玉玛”一栏，显示：“佛山市三水区铭坤陶瓷有限公司是一家集研发、生产、营销、服务于一体的大型现代化陶瓷企业。金丝玉玛作为铭坤陶瓷旗下一主力品牌，以K金抛釉砖、马赛克作为品牌核心类产品，目前已发展成为国内规模最大、品类最齐全的K金抛釉砖品牌之一。……金丝玉玛现拥有和田御品、水石清华、卡地亚、华莱士、古典·新主义、大漠流金、冬宫1.5等数十个系列……。金丝玉玛斥资在广东佛山瓷海国际陶瓷交易中心建有目前国内最大的K金抛釉砖艺术展馆，每年接待来自国内外的专业采购商、设计师和工程客户等近万人次。在做强国内市场的同时，金丝玉玛拥有强大的国际市场网络。目前产品已出口至三十多个国家和地区，主要市场包括欧洲、中东、北非、中亚、东亚、东南亚、美国、巴西等地，全球市场版图日益发展壮大”等内容。点击“产品展示”一栏，显示：“卡地亚，世界珠宝界中最优秀的代表，被誉为‘皇帝的珠宝商、珠宝商的皇帝’，金丝玉玛卡地亚系列产品以顶级珠宝的品位、高贵、坚贞、永恒作为设计灵魂，全力打造K金砖的KING。” </行为人商标使用情况>点击“营销网络”一栏，显示“总部、东北区、西南区、华北区、西北区、华东区、华南区，佛山市禅城区季华西路瓷海国际C4座金丝玉玛艺术馆、苍南市嘉恒家居广场A区46-48号、上海市闵行区七宝镇九星综合市场星中路陶瓷区三期3栋1-1号、1-2号、绍兴市富邦·马凯龙家居市场A8039-A8042”。</证据保全公证>
　　<与域名相关的事实>经互联网查询，“http://www.kinsyoma.com”网站的备案单位为被告金丝玉玛公司，备案许可证号为粤ICP备09219663号。</与域名相关的事实>
　　<行为人商标使用情况>被告铭坤公司的宣传手册展示了金丝玉玛K金抛釉砖“和田御品”、“卡地亚KADIYA”等系列产品，在“卡地亚KADIYA”系列产品的展示页面上还配有与“www.kinsyoma.com”网站上“产品展示”栏目宣传内容相同的文字。此外，被告铭坤公司还在该宣传手册中作了与前述网站上“金丝玉玛”栏目内容相同的宣传</行为人商标使用情况>。
　　2010年3月5日，原告在被告章云树经营的上海闵行七宝兄弟陶瓷经营部购买了规格600*600陶瓷砖一片，价格人民币210元（以下币种同）。该经营部开具的发货单及发票上注明“金丝玉玛卡地亚系列红色”等字样。
　　<合理开支>原告为本案支出了律师费50,000元、公证费800元。</合理开支>
　　另查明，<被告经营情况>被告铭坤公司于2008年12月12日成立，经营范围为加工、生产、销售陶瓷制品、艺术陶瓷、玻璃马赛克制品。被告金丝玉玛公司于2006年4月6日成立，经营范围为批发、零售陶瓷制品、玻璃马赛克制品等，该公司的法定代表人及股东之一为章云树，另一股东沈朝库系被告铭坤公司的法定代表人。</被告经营情况>
　　<注册商标权利情况>2009年6月21日，经国家商标局核准，章云树注册了核定使用在第19类砖、建筑用嵌砖、瓷砖等商品上的“金丝玉玛”商标。</注册商标权利情况>
　　被告金丝玉玛公司于2009年获得由中国名牌产品培育委员会、中国品牌调查统计中心出具的关于金丝玉玛牌抛晶砖、马赛克系列产品被荣选为中国著名品牌、全国消费者放心满意品牌的证书。
　　<商标知名度>据广佛都市网报道，2009年8月26日，占地7,800平方米的金丝玉玛K金抛釉砖艺术馆在佛山瓷海国际高调亮相，以“金世之作、剑指巅峰”为主题的金丝玉玛2009新品品鉴暨经销商峰会也盛大召开，各界嘉宾共同见证了金丝玉玛七大名品系列的全球首发式。金丝玉玛全新推出的和田御品、水石清华、大漠流金、卡地亚、华莱士、古典·新主义、冬宫1.5七大系列产品……。金丝玉玛董事长章云树表示，2009年金丝玉玛陶瓷不仅打造出全新的产品研发、全新的VI形象、全新的销售团队、全新的营销思路，而且实现了品牌价值的整体跃升。</商标知名度>
　　2010年6月20日，金丝玉玛公司向销售商发出停止发放金丝玉玛陶瓷产品宣传册，更换新版宣传册的召回通知。
　　诉讼中，被告铭坤公司确认涉讼产品由其生产、销售，被告章云树确认其经营的上海闵行七宝兄弟陶瓷经营部销售过涉讼产品。被告金丝玉玛公司否认其生产、销售过涉讼产品，并称其是在“金丝玉玛”商标注册后，被告铭坤公司为防止他人将“金丝玉玛”作为公司名称使用而注册的公司，是被告铭坤公司宣传产品（不包含涉讼产品）对外交流的形象窗口，其营业场所主要用于接待来宾、参观展览，管理与协调被告铭坤公司与各地经销商之间的关系,在各地经销商的惯常思维中，其类似于被告铭坤公司的总部，故对外发文均以其名义作出。
　　原告在庭审中明确，被告使用“卡地亚”、“卡地亚KADIYA”标识的行为构成对其“卡地亚”、“Cartier”两项注册商标专用权的侵犯。原告确认目前被告已经停止在“http://www.kinsyoma.com”网站上使用“卡地亚”文字，但对于被告在宣传手册以及经营活动中是否已经停止使用“卡地亚”等标识表示不能确定。</经审理查明段>
　　原审法院认为，原告经受让取得核定使用在第14类商品上的第202386号“Cartier”和第783315号“卡地亚”注册商标，其享有的注册商标专用权应当受到法律保护。结合双方当事人的诉辩主张，本案的争议焦点主要在于以下几个方面：
　　一、原告的第202386号“Cartier”和第783315号“卡地亚”注册商标应否被认定为驰名商标。
　　本案涉讼产品为陶瓷砖产品，在《商标注册用商品和服务国际分类表》和《类似商品和服务区分表》中属于第19类商品，而原告的涉案两项商标核定使用的商品为第14类的珠宝、首饰等，该两类商品分属不同的类别；同时，两者在功能、用途、生产部门、销售渠道等方面均不相同，故亦属不相类似的商品。因此，原告的两项商标能否获得跨类保护的前提是该两项注册商标在涉案被诉侵权行为发生时已属驰名商标。
　　根据原告提供的证据，“Cartier”品牌自1847年在法国巴黎创立以来已有160多年的历史。核定使用在第14类商品上的“Cartier”和“卡地亚”两项商标分别于1983年、1995年就在我国获得了注册。原告多年来对该两项商标及其商品进行了持续的广告宣传，我国国内众多报刊媒体亦对Cartier（卡地亚）品牌的发展历史和卓越品质进行了广泛报道，北京故宫博物院还举办了“卡地亚珍宝艺术展”。通过原告的广告宣传及各媒体的报道等，使“Cartier”和“卡地亚”两项商标在我国境内相关公众中具有较高的知晓程度。早在1999年，使用在手表等商品上的“Cartier”商标就被列入《全国重点商标保护名录》。此后，在2004年至2010年期间，核定使用在宝石、首饰、钟表等商品上的“Cartier”、“卡地亚”商标多次被国家商标局、人民法院认定为驰名商标。以上事实均反映了“Cartier”、“卡地亚”商标在我国境内使用、宣传以及作为驰名商标被保护的状况，足以证明该两项商标在中国境内属于相关公众广为知晓的商标。而从被告铭坤公司在相关网站及宣传手册中登载的“卡地亚，世界珠宝界中最优秀的代表，被誉为‘皇帝的珠宝商、珠宝商的皇帝’”等宣传语，亦可知该被告对原告的Cartier（卡地亚）品牌的知名度是认可的。综上，原审法院认定原告第202386号核定使用在第14类贵金属或镀有贵金属的珠宝、钟表等商品上的“Cartier”商标，以及第783315号核定使用在第14类首饰、宝石、钟表等商品上的“卡地亚”商标在涉案侵权行为发生时已为驰名商标。
　　二、三被告的行为是否构成对原告上述两项注册商标专用权的侵犯。
　　被告铭坤公司在宣传手册、“http://www.kinsyoma.com”网站上对其生产的陶瓷砖产品进行宣传时使用了“卡地亚”或“卡地亚KADIYA”字样。该被告辩称，其未在商品上使用“卡地亚”或“卡地亚KADIYA”，其将“卡地亚”及“卡地亚KADIYA”作为商品类别的名称而非商标使用，且涉讼产品与原告商标核定使用的商品有很大差别，不会引起相关公众的误认，故该种使用行为应属于正当使用。原审法院认为，首先，“卡地亚”属于臆造词，并无固定含义，具有较强的显著性。被告铭坤公司虽将“卡地亚”作为其“金丝玉玛”品牌的系列名称，但由于“卡地亚”的显著性较强，对于相关公众而言“卡地亚”实际上已经具备了识别商品来源的作用，尤其从被告对“卡地亚KADIYA”的实际使用形式来看，该被告显然是以商品商标的形式突出使用“卡地亚KADIYA”标识。因此，应当认定被告将“卡地亚”、“卡地亚KADIYA”作为商标使用。其次，商标的使用包括将商标用于商品、商品包装或者容器以及商品交易文书上，或者将商标用于广告宣传、展览以及其他商业活动中。虽然原告提供的证据不足以证明被告铭坤公司在商品上直接使用了“卡地亚”、“卡地亚KADIYA”商标，但其在广告宣传中使用“卡地亚”、“卡地亚KADIYA”的行为亦可认定为是商标使用行为。第三，陶瓷砖类产品与原告商标核定使用的商品的消费群体有部分是重合的，而且，虽然原告Cartier（卡地亚）品牌的商品属于奢侈品，其消费群体有一定的限制，但通过原告的广告宣传和报刊媒体的报道等，使原告Cartier（卡地亚）品牌为广大公众所知晓，其知名度范围并不仅限于高端消费者。因此，被告产品的消费对象中相当部分人群对原告的两项商标是熟知的。现被告使用的被诉侵权标识的汉字部分与原告“卡地亚”商标完全相同，字母部分与原告“Cartier”商标的发音非常相似，构成对原告该项商标的摹仿；同时，被告在宣传时又刻意将原告的品牌产品与其自己的金丝玉玛卡地亚系列产品相提并论，这种行为足以使相关公众误认为被诉侵权标识与原告的两项商标具有相当程度的联系。综上，原审法院认定被告铭坤公司的行为已经侵犯了原告的两项注册商标专用权，该被告关于其属于正当使用的辩称缺乏事实和法律依据，原审法院不予采纳。
　　被告金丝玉玛公司与铭坤公司具有关联关系，其作为“http://www.kinsyoma.com”网站的经营者，对于铭坤公司在该网站上发布的涉案宣传内容是明知的。同时，根据被告提供的相关网页内容、召回通知等证据，可以证明金丝玉玛公司负责铭坤公司生产的“金丝玉玛”品牌各系列（包括“卡地亚”系列）产品的推广、宣传以及与各地经销商联系等工作，而被告提供的荣誉证书则反映了金丝玉玛公司是以“金丝玉玛”品牌系列产品的生产商作为其对外的身份。结合以上事实，原审法院认定被告金丝玉玛公司和铭坤公司对于涉案商标侵权行为具有共同意思联络，两被告共同侵犯了原告的涉案两项注册商标专用权。
　　被告章云树销售了铭坤公司生产的金丝玉玛卡地亚系列产品，并在销售凭证上使用“卡地亚”字样，其行为亦侵犯了原告享有的“卡地亚”注册商标专用权。原告还指控该被告侵犯了“Cartier”注册商标专用权，但未能提供充分的证据予以证明，故原审法院对原告的该项诉请难以支持。
　　三、三被告的行为是否构成对原告的不正当竞争。
　　被告铭坤公司在宣传手册、“http://www.kinsyoma.com”网站上对原告的“卡地亚”品牌进行了介绍，称“卡地亚，世界珠宝界中最优秀的代表，被誉为‘皇帝的珠宝商、珠宝商的皇帝’”。其后又对自己金丝玉玛卡地亚系列产品进行了宣传，称“以顶级珠宝的品位、高贵、坚贞、永恒作为设计灵魂，全力打造K金砖的KING”。联系上下文内容，被告这种将原告的“卡地亚”与其自己的“卡地亚”系列产品相提并论的宣传手段，会使消费者误认为被告的“卡地亚”与原告的“卡地亚”存在某种关联，也会使消费者产生被告的产品具有与原告“卡地亚”品牌一样高品质的看法。被告的这种宣传方式实则是借助原告驰名商标的商誉来宣传自己的商品，以吸引消费者的注意，提高自己商品的知名度，可见，被告主观上明显具有搭乘他人品牌知名度的故意。被告铭坤公司的这种行为违反了《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条规定的诚实信用原则及公认的商业道德，对原告构成不正当竞争。
　　如前所述，鉴于金丝玉玛公司与铭坤公司的关联关系并结合金丝玉玛公司的实际行为，原审法院亦认定金丝玉玛公司与铭坤公司共同实施了不正当竞争行为。而被告章云树因原告未提供证据证明该被告实施了相关的宣传行为，故原审法院对原告指控该被告构成不正当竞争的诉请不予支持。
　　四、三被告应承担的民事责任。
　　被告铭坤公司、金丝玉玛公司共同侵犯了原告的涉案两项注册商标专用权，并对原告构成不正当竞争，故应当承担停止侵权、赔偿经济损失、消除影响的民事责任。关于赔偿经济损失的数额问题，鉴于本案中没有证据能够证明两被告因商标侵权、不正当竞争行为所获得的利益或者原告因此遭受的损失，故原审法院综合考虑以下因素确定两被告应赔偿原告经济损失45万元：1、两被告既实施了商标侵权行为又实施了不正当竞争行为；2、两被告实施涉案侵权行为的主观恶意较为明显；3、两被告实施涉案侵权行为的规模较大、影响范围较广；4、原告的两项商标为驰名商标，知名度高；5、原告为本案支出的律师费、公证费、购买涉讼产品的费用等合理费用。关于消除影响的具体方式，考虑到涉案侵权行为的实施及所造成后果的影响范围较广，原审法院判令两被告在《中国工商报》上刊登声明以消除影响。
　　关于被告章云树应承担的民事责任。该被告辩称，其作为销售商能够提供合法来源，故不应承担赔偿责任。根据《中华人民共和国商标法》（以下简称我国《商标法》）第五十六条第三款规定，销售不知道侵犯注册商标专用权的商品，能证明该商品是自己合法取得并说明提供者的，不承担赔偿责任。根据该条规定，销售者不承担赔偿责任的条件是其能提供合法来源且主观上没有过错。而本案中，章云树作为被告金丝玉玛公司的法定代表人，其对涉讼产品系侵犯原告注册商标专用权的商品是明知的，故章云树的行为不适用我国《商标法》第五十六条第三款规定的免责条款，其应承担停止侵权、赔偿经济损失的民事责任。但由于该被告实施的侵权行为的性质、情节等均与被告铭坤公司、金丝玉玛公司有所区别，故原告要求该被告与另两名被告承担连带赔偿责任的诉讼请求缺乏依据，原审法院不予支持，原审法院综合考虑该被告实施侵权行为的性质、情节、原告注册商标的知名度以及原告为本案支出的合理费用等因素，酌定该被告赔偿原告经济损失5万元。至于原告要求该被告承担消除影响民事责任的诉讼请求，鉴于该被告实施侵权行为的情节较轻、范围较小，而判令被告铭坤公司、金丝玉玛公司登报消除影响已足以消除因涉案侵权行为对原告造成的不良影响，故对原告要求被告章云树承担消除影响民事责任的诉讼请求，原审法院不再予以支持。
　　综上所述，依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十条、《中华人民共和国商标法》第五十二条第（五）项、第五十六条第二款、《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条第一款、第二十条第一款、《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条第（二）项、第十六条第一款、第二款、第二十一条第一款、《最高人民法院关于审理涉及驰名商标保护的民事纠纷案件应用法律若干问题的解释》第十条之规定，判决：一、被告铭坤公司、金丝玉玛公司于判决生效之日起停止侵犯原告卡地亚公司享有的核定使用在第14类商品上的“Cartier”、“卡地亚”注册商标专用权；二、被告铭坤公司、金丝玉玛公司于判决生效之日起停止对原告卡地亚公司的不正当竞争行为；三、被告章云树于判决生效之日起停止侵犯原告卡地亚公司享有的核定使用在第14类商品上的“卡地亚”注册商标专用权；四、被告铭坤公司、金丝玉玛公司于判决生效之日起10日内共同赔偿原告卡地亚公司经济损失人民币450,000元；五、被告章云树于判决生效之日起10日内赔偿原告卡地亚公司经济损失人民币50,000元；六、被告铭坤公司、金丝玉玛公司于判决生效之日起30日在《中国工商报》上刊登声明，以消除因涉案商标侵权及不正当竞争行为给原告卡地亚公司造成的不良影响（内容须经原审法院审核，若逾期不履行，原审法院将在《中国工商报》上公布判决内容，相关费用由两被告共同负担）；七、驳回原告卡地亚公司的其余诉讼请求。本案一审案件受理费人民币8,800元，由被告铭坤公司、金丝玉玛公司共同负担人民币7,920元，被告章云树负担人民币880元。
　　判决后，铭坤公司、金丝玉玛公司、章云树均不服，共同向本院提起上诉，请求撤销一审判决，驳回被上诉人卡地亚公司的诉讼请求，本案一、二审诉讼费由被上诉人承担。三上诉人的主要上诉理由为：（一）一审判决将被上诉人的“卡地亚”、“Cartier”两项注册商标认定为驰名商标缺乏法律依据，属适用法律错误。1、一审中，被上诉人提交的证据未能满足法律规定的驰名商标认定所需的五个因素，仅单一反映了涉案两项注册商标作为驰名商标受保护的记录，原审法院未依照五个因素进行逐一审查，草率认定涉案商标为驰名商标。2、上诉人在使用被控侵权标识时未能确定知悉涉案注册商标是否成为在中国注册的驰名商标。（二）上诉人未将“卡地亚”、“Cartier”作为商品的商标使用，不足以误导公众，未对被上诉人的利益造成损害，不构成驰名商标侵权。1、上诉人仅在公司自建的内部网站以及自编的宣传资料上少量出现“卡地亚”等文字描述，客观上并没有作为商品的商标使用。2、上诉人使用被控侵权标识是以“金丝玉玛卡地亚系列”形式表述的，“卡地亚”只是作为商品类别的鉴别性表示，可以让公众知悉产品来源于上诉人，不构成误导公众，也未损害被上诉人的商标利益。（三）原审法院认定上诉人构成不正当竞争的理由欠妥。上诉人的“金丝玉玛”品牌是建材行业的知名品牌，上诉人经营的产品有别于被上诉人经营的产品，上诉人没有必要也不可能企图通过使用被上诉人的注册商标来提高自己产品的知名度，上诉人没有搭乘被上诉人商标知名度的故意，不构成不正当竞争。（四）原审法院判决的赔偿数额不当，违反公平原则，请求二审法院重新确定赔偿额度，减轻上诉人的赔偿责任。上诉人使用被控侵权标识的主观恶意不大，客观上对被上诉人造成的损害后果轻微，事后积极采取补救措施制止侵权，有效防止损害后果的扩大，且上诉人社会商业信誉良好，因此，原审法院对上诉人的赔偿数额的确定显然过当，有失公平公正。
　　被上诉人卡地亚公司答辩称：一审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回三上诉人的上诉，维持原判。（一）被上诉人注册在第14类商品上的“卡地亚”、“Cartier”两项注册商标构成驰名商标。被上诉人提交的证据证明上述两项注册商标已在中国使用了30余年，且被上诉人在全国范围内对涉案商标作了长期、大量、广泛的宣传，涉案商标在相关公众中具有极高的知名度，并已多次被作为驰名商标予以保护。（二）三上诉人使用“卡地亚”、“卡地亚KADIYA”的行为侵犯了被上诉人的注册商标专用权。商标的使用包括在产品、宣传、交易文书等上的使用。上诉人明知被上诉人的涉案注册商标世界驰名，仍故意将与被上诉人涉案注册商标相同或近似的“卡地亚”、“卡地亚KADIYA”作为商标标识使用，明显是在复制、摹仿被上诉人的驰名商标，并非法利用被上诉人驰名商标的市场声誉。上诉人的这种使用行为不仅会使消费者产生混淆，同时也严重损害了被上诉人商标的显著性，贬损被上诉人驰名商标的市场声誉，上诉人的上述行为构成商标侵权。（三）三上诉人非法利用被上诉人的商誉并进行虚假宣传的行为，构成不正当竞争。（四）三上诉人应当承担相应的侵权责任，一审判决作出的赔偿数额并不足以弥补被上诉人的损失。
　　二审中，上诉人铭坤公司、上诉人金丝玉玛公司、上诉人章云树以及被上诉人卡地亚公司均未向本院提交新的证据材料。
　　经审理查明，原审法院认定的事实属实，本院予以确认。
　　本院认为，被上诉人卡地亚公司是核定使用在第14类商品上的第202386号“Cartier”和第783315号“卡地亚”两项注册商标的权利人，其依法享有的注册商标专用权应当受到法律保护。
　　三上诉人上诉称，一审判决将被上诉人的“卡地亚”、“Cartier”注册商标认定为驰名商标缺乏法律依据，属适用法律错误。本院认为，一审中，被上诉人提交的证据可以证明：“Cartier”品牌自1847年在法国巴黎创立以来已有160多年的历史，涉案“卡地亚”、“Cartier”两项注册商标也已在我国注册使用了二、三十余年；被上诉人对上述两项注册商标在全国范围内进行了持续的广告宣传，我国国内众多报刊媒体亦对Cartier（卡地亚）品牌的发展历史和卓越品质等作了广泛报道；通过被上诉人的广告宣传以及媒体的宣传报道，涉案“卡地亚”、“Cartier”两项注册商标在相关公众中具有较高的知名度；1999年“Cartier”商标被列入《全国重点商标保护名录》，2004年至2010年期间，涉案“Cartier”、“卡地亚”两项注册商标多次被国家商标局、人民法院认定为驰名商标。上述事实足以证明涉案“Cartier”、“卡地亚”两项注册商标在中国境内属于相关公众广为知晓的商标。因此，原审法院综合考虑相关公众对被上诉人上述两项注册商标的知晓程度、商标使用的持续时间、商标进行宣传的持续时间、程度、地理范围以及商标作为驰名商标保护的记录等因素，依法作出被上诉人的涉案“Cartier”、“卡地亚”两项注册商标在被控侵权行为发生时已为驰名商标的认定，并无不当。而且，从上诉人铭坤公司使用的“卡地亚，世界珠宝界中最优秀的代表，被誉为‘皇帝的珠宝商、珠宝商的皇帝’”等宣传语中可以得知，铭坤公司对被上诉人卡地亚品牌的知名度亦是知悉和认可的。故三上诉人的这一上诉理由无事实和法律依据，本院不予支持。
　　三上诉人上诉称，上诉人未将“卡地亚”、“Cartier”作为商品的商标使用，不足以误导公众，未对被上诉人利益造成损害，不构成驰名商标侵权。本院认为，首先，商标的使用，包括将商标用于商品、商品包装或容器以及商品交易文书上，也包括将商标用于广告宣传、展览以及其他商业活动中。本案中，上诉人铭坤公司与上诉人金丝玉玛公司在其网站页面、宣传手册上使用被控侵权标识“卡地亚”、“卡地亚KADIYA”，上诉人章云树在其销售凭证上使用被控侵权标识“卡地亚”，上述使用行为具有识别商品来源的作用，应当认定三上诉人的上述行为系将被控侵权标识“卡地亚”、“卡地亚KADIYA”作为商标使用。其次，“卡地亚”属于臆造词，本身具有较强的显著性，而且由于“卡地亚”、“Cartier”该两项注册商标已成为驰名商标，故其在相关公众中广为知晓。本案中，虽然三上诉人在网站、宣传手册以及销售凭证上使用了“金丝玉玛”商标，但是由于“卡地亚”、“Cartier”商标属于相关公众广为知晓的商标，三上诉人在网站、宣传手册以及销售凭证上使用与驰名商标“卡地亚”、“Cartier”文字相同、读音相似的被控侵权标识“卡地亚”、“卡地亚KADIYA”的行为，仍然会吸引公众的注意力，使相关公众误认为上诉人的商品来源于被上诉人卡地亚公司或者与被上诉人具有相当程度的联系，从而减弱被上诉人“卡地亚”、“Cartier”注册商标的显著性，使被上诉人的利益可能受到损害，三上诉人的行为已经构成对被上诉人涉案两项注册商标专用权的侵害。故三上诉人的这一上诉理由不能成立，本院不予支持。
　　三上诉人上诉称，原审法院认定上诉人构成不正当竞争的理由欠妥。本院认为，本案中，上诉人铭坤公司与上诉人金丝玉玛公司在宣传手册、网站上介绍了“卡地亚”品牌，称“卡地亚，世界珠宝界中最优秀的代表，被誉为‘皇帝的珠宝商、珠宝商的皇帝’”，接着又宣传自己的金丝玉玛卡地亚系列产品，称“以顶级珠宝的品位、高贵、坚贞、永恒作为设计灵魂，全力打造K金砖的KING”。被上诉人“卡地亚”品牌的品质和荣誉是专属于被上诉人的，两上诉人将被上诉人的“卡地亚”品牌与上诉人的“卡地亚”系列产品相提并论的宣传方式，主观上具有借助他人商誉宣传自己产品并提高自身产品知名度的故意，违反了诚实信用的原则以及公认的商业道德，构成对被上诉人的不正当竞争。故三上诉人的这一上诉理由不能成立，本院不予支持。
　　三上诉人上诉称，原审法院判决的赔偿数额不当，违反公平原则，请求二审法院重新确定赔偿额度，减轻上诉人的赔偿责任。本院认为，本案中并无证据能够证明三上诉人的侵权获利，也无证据证明被上诉人因被侵权遭受的实际损失，故原审法院综合考虑三上诉人实施侵权行为的性质、情节、规模、影响范围以及被上诉人涉案两项注册商标的知名度、被上诉人为本案支出的合理费用等因素，酌情确定上诉人铭坤公司和上诉人金丝玉玛公司共同赔偿被上诉人经济损失人民币45万元、上诉人章云树赔偿被上诉人经济损失人民币5万元，并无不当。故三上诉人的这一上诉理由不能成立，本院不予支持。
　　综上所述，原审法院认定事实清楚，适用法律正确，审判程序合法。上诉人铭坤公司、上诉人金丝玉玛公司、上诉人章云树的上诉请求与理由缺乏事实和法律依据，应予驳回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十八条之规定，判决如下：
　　驳回上诉，维持原判。
　　本案二审案件受理费人民币8,800元，由上诉人佛山市三水区铭坤陶瓷有限公司负担人民币3,960元，上诉人佛山市金丝玉玛装饰材料有限公司负担人民币3,960元，上诉人章云树负担人民币880元。
　　本判决为终审判决。　　　　　　　　
审　判　长		张晓都	
审　判　员		王　静	
审　判　员		马剑峰	
二〇一一年十二月二日	
			
书　记　员		董尔慧	

附：相关法律条文
  《中华人民共和国民事诉讼法》
　　第一百五十三条 第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
　　（一）原判决认定事实清楚，适用法律正确的，判决驳回上诉，维持原判决； 
　　……
　　第一百五十八条 第二审人民法院的判决、裁定，是终审的判决、裁定。
　　
　　


