中华人民共和国

上海市第一中级人民法院

民事判决书

（2010）沪一中民五(知)初字第9号
原告雅培制药有限公司（Abbott Laboratories），住所地美利坚合众国伊利诺州雅培公园。
    授权代表保罗·雅思哲（Paul Yasger），助理秘书。
        委托代理人游闽键，上海市协力律师事务所律师。
        委托代理人沙海涛，上海市协力律师事务所律师。
        被告汕头市雅培食品有限公司，住所地中华人民共和国广东省汕头市潮南区两英司英中路四巷6－8号。
        法定代表人吴胜武。
        被告朱春兰（上海市闵行区金集百货经营部业主），女，汉族，1988年4月5日出生，户籍地中华人民共和国福建省永安市小陶镇新寨村062号。
        委托代理人张继民，上海金仕维律师事务所律师。
        原告雅培制药有限公司诉被告汕头市雅培食品有限公司（以下简称汕头雅培公司）、朱春兰侵犯商标专用权及不正当竞争纠纷一案，本院于2010年1月6日受理后，依法组成合议庭，于2010年3月29日公开开庭审理了本案，原告委托代理人沙海涛、被告朱春兰的委托代理人张继民到庭参加了诉讼。被告汕头雅培公司经本院传票传唤，无正当理由未到庭应诉，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
        原告诉称：原告是世界著名的婴幼儿配方奶粉生产商，是世界财富500强公司之一，多年来一直是美国儿科医师推荐的第一品牌。“雅培”既是原告特有的字号，也是驰名商标，在中国具有极高的知名度和商业价值。原告的“雅培”商标先后在1999年10月和2004年8月注册于第29类牛奶、奶制品等商品上和第5类婴儿食品、医用营养品等商品上。2007年，原告注册并使用在第5类人用药品和第29类牛奶制品等商品上的“雅培”商标被认定为驰名商标。
        被告汕头雅培公司是一家从事糖果和米面制品制造的企业，其股东吴胜武、张泽良在明知“雅培”为驰名商标的情况下，将“雅培”恶意注册为字号。吴胜武还于2009年在香港恶意注册了中美雅培（国际）剂药股份有限公司（以下简称中美雅培公司）。被告汕头雅培公司不仅将上述两家公司名称恶意使用在婴幼儿乳制品上，将“中美·雅培”作为商标使用，而且还在网站（http://zmyapei.com）上对上述“中美·雅培”系列婴幼儿食品进行宣传。被告汕头雅培公司的上述行为足以引起市场的严重混淆，使公众误认为原、被告之间存在某种关系，从而不正当地窃取原告驰名商标的声誉，严重侵犯了原告的注册商标专用权。被告朱春兰经营一家从事百货零售的经营部，并销售了上述婴幼儿食品，亦构成商标侵权。此外，被告汕头雅培公司恶意注册“雅培”字号并在相同产品上使用的行为足以引起市场混淆，构成了不正当竞争。
        据此，原告请求本院判令：1、两被告立即停止生产、销售含有“雅培”、“ABBOTT”字样的侵权产品；2、被告汕头雅培公司立即停止使用带有“雅培”字号的企业名称；3、被告汕头雅培公司立即停止在网站上宣传含有“雅培”、“ABBOTT”字样或字号的侵权产品；4、两被告连带赔偿原告损失人民币50万元及合理费用；5、被告汕头雅培公司承担本案诉讼费。诉讼中，原告申请撤回有关被告汕头雅培公司停止生产、销售含有“ABBOTT”字样的侵权产品、停止宣传含有“ABBOTT”字样或字号的侵权产品的请求以及有关被告朱春兰赔偿50万元的请求，本院予以准许。
        被告汕头雅培公司未作答辩。
        被告朱春兰同意原告第1项诉讼请求。
        经审理查明：
        <经审理查明>一、有关原告享有商标权的事实
        <核准注册>1999年10月14日，原告（注册人名义为阿波特试验所ABBOTT LABORATORIES）经授权注册“雅培”商标（第1324114号），核定使用商品类别为第29类的牛奶、牛奶制品、食用油、食用油脂，注册有效期经续展至2019年10月13日止。
        2004年8月7日，原告经授权注册“雅培”商标（第3907887号），核定使用商品类别为第5类的医用营养品、婴儿食品等，注册有效期至2014年8月6日止。
        2009年4月21日，原告经授权注册“雅培”商标（第5326593号），核定使用商品类别为第30类的非医用营养液、非医用营养粉、非医用营养胶囊、面粉、谷类制品等，注册有效期至2019年4月20日止。</核准注册>
        另查明：<商标知名度>2001年第4期《中外食品》、2001年10/11（合刊）《当代医学》、2004年第6期《食品与生活》、2006年第10期《国际广告》、2007年11月的《中国经济周刊》等杂志对原告均进行了正面的宣传报道，其中2001年第4期《中外食品》中即介绍原告被评为世界500强、美国100强企业。</商标知名度>
        <驰名商标>2007年9月13日，国家工商行政管理局商标局（以下简称商标局）在（2007）商标异字第04747号“雅培”商标异议裁定书中认定原告注册并使用在“人用药品”、“牛奶制品”等商品上的“雅培”商标为驰名商标。</驰名商标>
        二、有关被告被控商标侵权及不正当竞争行为的事实
        <被告经营情况>2008年1月31日，被告汕头雅培公司经工商核准注册，所属行业为糖果、巧克力及蜜饯制造，经营范围为生产、销售食糖（葡萄糖）、米面制品（非婴幼儿米粉），法定代表人为吴胜武，注册资本8万元。
        2009年5月27日，中美雅培公司在香港特别行政区注册成立，创办成员为吴胜武。</被告经营情况>
        <证据保全公证>2009年11月26日，原告委托代理人在上海市黄浦公证处公证员的监督下，使用公证处的电脑，接入互联网，进入http://zmyapei.com网站首页，网页左上角显示“中美·雅培 ZM·YAPEI”标识（中文在上，拼音在下，中文字号明显大于拼音，见附图），点击“走进中美雅培”，进入“关于我们”网页，其中介绍“中美.雅培乳业有限公司是长期专业从事婴幼儿应用食品研究、开发、生产和销售的跨国集团公司”。“作为领先的婴幼儿食品制造专家，中美.雅培始终致力于制造安全、健康、高质的婴幼儿食品，直至今日，仍与全球医药专家紧密合作，在不同营养领域为婴幼儿研发生产最适合宝宝的食品。”进入“产品展示”页面，显示金装宝贝奶伴-开胃宝、金装宝贝奶伴-清火宝、益生元婴幼儿营养素、益生元牛初素（配方）奶米粉（1段）、益生元牛初素（配方）奶米粉、牛初乳营养素（盒装）、牛初乳营养素、免疫球蛋白IgG（配方）奶米粉（2段）、免疫球蛋白IgG（配方）奶米粉、胡萝卜Vc粗纤维奶米粉、奶伴、益生元鱼肉蔬菜营养米粉、DHA&AA淮山薏米营养米粉、牛初乳铁锌钙营养米粉（1）、牛初乳铁锌钙营养米粉等婴幼儿食品的图片，图片所示产品的包装物显著位置亦均有“中美·雅培 ZM·YAPEI”标识。进入“销售网络”页面，显示产品销售点遍布全国。进入“联系我们”网页，显示中美雅培公司和汕头雅培公司的名称及其地址。
        2009年12月4日，原告委托代理人在上海市东方公证处公证员的监督下，到被告朱春兰经营的上海市闵行区金集百货经营部（以下简称金集经营部）购得牛初乳营养素、益生元牛初素（配方）奶米粉、益生元婴幼儿营养素、奶伴（1段）、奶伴（2段）、α-乳清蛋白婴幼儿葡萄糖各1罐，益生元牛初素（配方）奶米粉（1段）、免疫球蛋白IgG（配方）奶米粉（2段）、胡萝卜Vc粗纤维奶米粉（3段）、金装宝贝奶伴-开胃宝、金装宝贝奶伴-清火宝、牛初乳铁锌钙营养米粉（1）、α-乳清蛋白胡萝卜营养米粉（2）、免疫球蛋白番茄维C营养米粉（3）各1盒。上述婴幼儿食品的包装盒（罐）正面同样印有“中美·雅培 ZM·YAPEI”标识，背面记载中美雅培公司授权，营销商汕头雅培公司（Manufacturer: Shantou Abbott Foodstuff Co., Ltd.）、营运商汕头雅培公司或者汕头雅培公司分装，并介绍产品适用于不同阶段的婴幼儿。其中部分婴幼儿食品的包装物背面还记载“网址：www.zmyapei.com”。上述大部分婴幼儿食品包装物上均记载食品卫生许可证号为第0501A00554号，但奶伴（1段）和奶伴（2段）产品上记载为第0501A00344号，益生元牛初素（配方）奶米粉（1段）、免疫球蛋白IgG（配方）奶米粉（2段）、牛初乳铁锌钙营养米粉（1）、α-乳清蛋白胡萝卜营养米粉（2）、免疫球蛋白番茄维C营养米粉（3）产品上记载为第0000A00442号。</证据保全公证>
        另查明：<提供账簿或资料>金集经营部销售的上述婴幼儿食品购自汕头雅培公司，后者于2009年11月8日曾就此向金集经营部出具产品送货清单和销售发票。产品销售清单上同样标有“中美·雅培ZM·YAPEI”标识，并记载了中美雅培公司和汕头雅培公司的名称以及汕头雅培公司的地址。销售发票显示：营养素每箱单价为312元，奶米粉（454克）单价83.86元，奶米粉（227克）单价169.73元，金装宝贝奶伴（96克）单价275.56元，营养米粉单价74.88元，奶伴（160克）单价149.76元，葡萄糖单价74.88元，该批产品金额共计10,075.87元。
        汕头雅培公司还向金集经营部提供了企业法人营业执照、税务登记证、食品卫生许可证的复印件和质量检验报告。其中，营业执照显示注册资本80万元，食品卫生许可证号为粤卫食证字（2008）第0501A00554号。企业法人营业执照、税务登记证和食品卫生许可证的复印件均显示经营范围（许可范围）为生产、销售食糖（葡萄糖）、米面制品（营养米粉）、乳制品（营养素）。</提供账簿或资料>
        三、有关原告为调查、制止侵权而支出费用的事实
        <提供账簿或资料>原告委托上海凌君企业管理咨询有限公司查询工商资料，支出工商资料费1,200元，另支出律师费122,886元。雅培贸易（上海）有限公司为公证购买上述婴幼儿食品共支付价款230元。原告委托代理人所在的上海市协力律师事务所支出了翻译费420元，资料查证费400元，公证费6,000元。
        以上事实有原告提供的商标注册证、续展证明、商标异议裁定书、企业机读档案登记资料、公司注册证书、公证书、发票、收据、杂志，被告朱春兰提供的营业执照、税务登记证、食品卫生许可证（前述证据均为复印件）、检验报告、产品送货清单、发票等证据在案佐证。</提供账簿或资料></经审理查明>
        本院认为：原告的“雅培”商标经商标局核准注册，至今有效，其注册商标专用权依法应受法律保护。
        本案中，原告从被告朱春兰处购得了14种婴幼儿食品，食品包装物显示汕头雅培公司系其营销商、营运商或分装商。这些食品的包装物都在显著位置突出印有“中美·雅培 ZM·YAPEI”的标识。该标识不仅出现在被告汕头雅培公司的产品实物上，它还出现在了http://zmyapei.com的网站首页以及产品展示的图片上。这一网站中宣传的大量婴幼儿食品的图片与被告汕头雅培公司销售给朱春兰的产品实物能够对应，而且部分产品实物的包装上也标示有该网址，网站“联系我们”网页还记载了被告汕头雅培公司的名称，故原告有关被告汕头雅培公司在产品实物和网站上使用系争标识的事实主张，本院予以认同。
        《中华人民共和国商标法》第五十二条规定：“未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标”、“销售侵犯注册商标专用权的商品”或者“给他人的注册商标专用权造成其他损害”的行为，均属侵犯注册商标专用权的行为。《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条第（一）项规定：“将与他人注册商标相同或者相近似的文字作为企业的字号在相同或者类似商品上突出使用，容易使相关公众产生误认的”，属于商标法第五十二条第（五）项规定的给他人注册商标专用权造成其他损害的行为。因此，被告汕头雅培公司的行为是否构成商标侵权，还需要结合上述法律规定进行分析：
        一、被告汕头雅培公司是否因突出使用字号而构成商标侵权
        被告汕头雅培公司的确是将“雅培”注册为企业名称中的字号，而其使用的“中美·雅培 ZM·YAPEI”标识也的确使用了“雅培”字样，不过，根据本院查明的事实，原告主张其实施的是突出使用汕头雅培公司字号的商标侵权行为，本院尚难认定。其一，被告汕头雅培公司的法定代表人不仅在中国内地注册成立了汕头雅培公司，而且还在香港特别行政区注册成立了中美雅培公司，两家公司的字号均为“雅培”。其二，产品实物上记载有中美雅培公司授权，系争网站上亦有中美雅培公司的介绍，可见侵权行为并非被告汕头雅培公司单独实施。其三，该标识使用的是“中美·雅培”字样，而非“汕头雅培”字样，故本院尚不能认定被告汕头雅培公司是在突出使用自己的字号。
        二、被告汕头雅培公司是否因使用近似商标而构成商标侵权
        首先，“中美·雅培 ZM·YAPEI”标识与原告的“雅培”商标是否相同或者近似？系争标识从其整体视觉效果而言，与“雅培”文字商标尚存在区别，不能认为相同，但该标识中的中文文字和拼音呈上下排列，且中文文字的字号显著大于拼音字母的字号，可以认为“中美·雅培”系该标识的主要识别部分，而且其“雅培”文字与原告的中文商标文字相同，故就标识本身而言，以相关公众的一般注意力为标准来判断，该标识显然与原告的“雅培”商标近似。
        其次，从原告商标的注册情况来看，原告企业名称中的“Abbott”一词，其最初的中文翻译是“阿波特”，“雅培”并不是该单词的标准中文翻译，故本院可以认定“雅培”是原告结合了其商品特性而生造的谐音词，该文字商标标识本身即具有较高的显著性。而且，原告的“雅培”商标（第1324114号）早在1999年10月即已注册，核定使用在第29类的牛奶、牛奶制品等商品上。原告查询所得的资料也显示，至少从2001年4月开始，原告在我国境内就已经使用“雅培”作为其中文译名中的字号，这与原告的中文注册商标形成了呼应。2004年8月，原告的“雅培”商标（第3907887号）又在第5类的医用营养品、婴儿食品等商品上获得注册。原告的商标、字号一体化战略，使“雅培”商标区分商品来源的功能更为明显，并逐步产生商品质量的表彰功能。2007年9月，原告注册在牛奶制品等商品上的“雅培”商标（第1324114号）被商标局认定为驰名商标，本院有理由相信，该商标的影响力会自然而然地延伸到后续注册的、核定使用在医用营养品、婴儿食品、非医用营养粉等商品上的“雅培”商标。因此，原告的商标不仅具有高显著性，而且具有高知名度。
        再次，原、被告的商品是否相同或者类似商品？被告汕头雅培公司经营的牛初乳营养素、奶米粉、奶伴、营养米粉和葡萄糖等产品均介绍其适用人群为婴幼儿，故这些产品均为婴幼儿食品，正好落入了原告第3907887号“雅培”注册商标的核定使用商品的范围，与该商标核定使用的婴儿食品属于相同商品。此外，被告汕头雅培公司经营的部分产品，如牛初乳营养素等，亦以牛奶制品为主要原料，可与原告“雅培”驰名商标核定使用的牛奶制品构成近似商品。
        综上所述，被告汕头雅培公司未经原告许可，擅自在婴幼儿食品上和网站宣传中使用“中美·雅培 ZM·YAPEI”标识显然会导致相关公众对原告和被告汕头雅培公司的奶制品、婴幼儿食品的来源产生误认，该使用行为已经构成商标侵权，被告汕头雅培公司理应停止使用该含有“雅培”字样的标识并赔偿损失。被告朱春兰销售上述侵犯注册商标专用权的商品亦构成侵权，理应承担停止侵权的民事责任。
        原告在本案中还主张被告汕头雅培公司将“雅培”注册为字号的行为构成不正当竞争。从本案证据来看，原告早在2001年4月即已在我国境内使用“雅培”作为其中文译名中的字号，而且被评为世界500强企业和美国100强企业之一。与此相应的是，“雅培”作为注册商标也体现着它所具有的良好的经济价值，直至2007年9月原告注册并使用在“人用药品”、“牛奶制品”等商品上的“雅培”商标被商标局认定为驰名商标，更是彰显了原告注册商标的含金量。由此可见，“雅培”无论是作为字号还是商标，均具有极高的市场号召力和巨大的商业价值。原告为此所付出的商业努力应该获得尊重，其正当的竞争利益亦应依法受到保护。
        反观被告汕头雅培公司的行为，其将企业名称中的字号注册为“雅培”，并用于婴幼儿食品的经营，主观故意至为明显。被告汕头雅培公司成立于2008年1月，而在此之前，原告的“雅培”商标已经被认定为驰名商标。被告汕头雅培公司在没有合理理由的情况下，选用“雅培”作为其字号，其正当性即已存疑。作为一个注册资本金仅8万元的有限公司，被告汕头雅培公司本不具有婴幼儿米粉的经营范围，但在其向被告朱春兰提供的企业证照复印件上，其注册资本却变成了80万元，而且本来经营范围中的“米面制品（非婴幼儿米粉）”也变成了“米面制品（营养米粉）、乳制品（营养素）”。在被告汕头雅培公司经营的一些婴幼儿食品的包装物上所出现的食品卫生许可证号甚至与其自己提供给被告朱春兰的复印件所记载的内容都对不起来。这一系列变化使得被告汕头雅培公司突然“具备”了生产、销售婴幼儿食品的资格和能力，从而“具备”了同原告竞争的可能性。本院完全有理由相信，被告汕头雅培公司在主观上具有搭“雅培”商标便车的故意，其行为违反了公平竞争、诚实信用的原则，也违反了公认的商业道德，而且正如上述所分析的，其行为必然在客观上导致相关公众对原、被告的商品来源产生混淆，并给原告带来不可避免的经济损失。被告汕头雅培公司应对其恶意注册字号的不正当竞争行为承担停止不正当竞争行为、赔偿损失等民事责任。
        有关被告汕头雅培公司的赔偿数额问题，根据我国法律规定，可以权利人的损失或者侵权人的获利来计算。不过，现有的证据未能体现原告损失或被告汕头雅培公司获利的具体数额，故本院依法适用法定赔偿，并综合考虑以下因素，确定被告汕头雅培公司的具体赔偿数额：原告的“雅培”商标曾被认定为驰名商标的事实、“雅培”注册商标专用权所具有的市场价值、“雅培”商标、字号一体化战略所具有的品牌效应、原告的商业成功度、在婴幼儿食品行业中的市场地位，被告汕头雅培公司搭便车的主观恶意程度、实施商标侵权及不正当竞争的持续时间、通过商标、字号一体化模仿的侵权模式、覆盖全国的销售网络、销售价格，以及原告及其委托代理人对侵权行为进行调查、取证所支出的合理费用。
        据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十条、《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第一款第（一）项、第（七）项、《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）项、第（二）项、第五十六条、《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条第一款、第二款、《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条第一款、第二款之规定，判决如下：
        一、被告汕头市雅培食品有限公司立即停止使用带有“雅培”字样的标识，被告朱春兰立即停止销售带有前述标识的商品；
        二、被告汕头市雅培食品有限公司立即停止使用带有“雅培”字号的企业名称；
        三、被告汕头市雅培食品有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿原告雅培制药有限公司经济损失及合理费用人民币50万元。
        被告汕头市雅培食品有限公司如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
        本案案件受理费人民币8,800元，由被告汕头市雅培食品有限公司负担。 如不服本判决，原告雅培制药有限公司可在判决书送达之日起三十日内，被告汕头市雅培食品有限公司、朱春兰可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于上海市高级人民法院。

审　判　长    胡震远
代理审判员    胡  瑜
代理审判员    陆凤玉

二○一○年四月二十二日

书　记　员    施维莉

附：相关的法律条文
1、《中华人民共和国民事诉讼法》
    第一百三十条  被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决。
    2、《中华人民共和国民法通则》
    第一百三十四条  承担民事责任的方式主要有： 
    （一）停止侵害； 
    ……
    （七）赔偿损失；
    ……
    3、《中华人民共和国商标法》
    第五十二条  有下列行为之一的，均属侵犯注册商标专用权：
    （一）未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的；
    （二）销售侵犯注册商标专用权的商品的；
    ……
    第五十六条  侵犯商标专用权的赔偿数额，为侵权人在侵权期间因侵权所获得的利益，或者被侵权人在被侵权期间因被侵权所受到的损失，包括被侵权人为制止侵权行为所支付的合理开支。
    前款所称侵权人因侵权所得利益，或者被侵权人因被侵权所受损失难以确定的，由人民法院根据侵权行为的情节判决给予五十万元以下的赔偿。
    4、《中华人民共和国反不正当竞争法》
    第二条  经营者在市场交易中，应当遵循自愿、平等、公平、诚实信用的原则，遵守公认的商业道德。
    本法所称的不正当竞争，是指经营者违反本法规定，损害其他经营者的合法权益，扰乱社会经济秩序的行为。
    ……
    5、《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》
    第十六条  侵权人因侵权所获得的利益或者被侵权人因被侵权所受到的损失均难以确定的，人民法院可以根据当事人的请求或者依职权适用商标法第五十六条第二款的规定确定赔偿数额。
    人民法院在确定赔偿数额时，应当考虑侵权行为的性质、期间、后果，商标的声誉，商标使用许可费的数额，商标使用许可的种类、时间、范围及制止侵权行为的合理开支等因素综合确定。
