
北京市高级人民法院
民事判决书

（2011）高民终字第846号
上诉人（原审原告）北京开心人信息技术有限公司，住所地北京市海淀区海淀北二街10号1101室。
法定代表人程炳皓，董事长。
委托代理人李云德，北京市朗新律师事务所律师。
委托代理人王伟，北京市重光律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）北京千橡互联科技发展有限公司，住所地北京市海淀区中关村南大街48号7栋5层B507-1号。
法定代表人刘国兰，总经理。
委托代理人马婷，北京市英岛律师事务所律师。
委托代理人李文娜，北京市英岛律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）北京千橡网景科技发展有限公司，住所地北京市石景山区实兴东街11号北楼B1011室。
法定代表人杨静，总经理。
委托代理人滕德京，北京市英岛律师事务所律师。
委托代理人李文娜，北京市英岛律师事务所律师。
上诉人北京开心人信息技术有限公司（简称开心人公司）因侵犯商标权及不正当竞争纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2009）二中民初字第10988号民事判决，向本院提出上诉。本院2011年2月24日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年4月11日公开开庭进行了审理。上诉人开心人公司的委托代理人李云德，被上诉人北京千橡互联科技发展有限公司（简称千橡互联公司）、北京千橡网景科技发展有限公司（简称千橡网景公司）共同的委托代理人李文娜，被上诉人千橡互联公司的委托代理人马婷，被上诉人千橡网景公司的委托代理人滕德京到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
开心人公司向北京市第二中级人民法院提起诉讼称：开心人公司于2008年3月创办了“开心网”（kaixin001.com），并同时拥有“开心”文字注册商标专用权，开通不久即成为知名网站，具有很高商业价值。2008年10月14日，千橡互联公司也开通了相同名称的“开心网”（kaixin.com）,该网站的网站名称、服务功能、服务对象、服务内容与开心人公司的网站完全相同，使网民难辨真假，导致开心人公司的注册用户上升趋势明显减缓，大量潜在用户流失，开心人公司的合法利益遭受巨大损失。2009年5月11日，千橡互联公司将其“开心网”（kaixin.com）的《电信与信息服务业务经营许可证》持有人变更为千橡网景公司。开心人公司认为其“开心网”（kaixin001.com）系知名网站，千橡互联公司和千橡网景公司的行为共同侵犯了其注册商标专用权，违反了公平诚信的商业原则，构成不正当竞争。为此，开心人公司请求法院判令千橡互联公司和千橡网景公司停止使用“开心网”及与“开心网”近似的名称作为网站名称，停止使用“kaixin.com”域名，连带赔偿开心人公司经济损失1000万元，在新浪网、《京华时报》、《北京晚报》、《光明日报》上公开赔礼道歉。
千橡互联公司辩称：1、“开心网”（kaixin.com）的服务类别与开心人公司“开心”注册商标核定的服务类别不近似，千橡互联公司未侵犯开心人公司的注册商标专用权，且千橡互联公司已经向国家工商总局商标局（简称商标局）提出撤销“开心”注册商标的申请，故本案应当中止审理。2、开心人公司未举证证明其“开心网”（kaixin001.com）在2008年10月之前已经知名，“开心网”作为网站名称缺乏显著性，不能作为知名服务的特有名称受到保护，且开心人公司不能同时主张注册商标专用权和知名服务特有名称权。3、被控侵权的“开心网”（kaixin.com）的经营主体已变更为千橡网景公司，千橡互联公司不是适格被告。4、“开心网”（kaixin.com）的业绩是千橡互联公司巨额投入和辛苦经营的结果，与网站名称并无关联，开心人公司的索赔请求缺乏依据。综上，请求法院驳回开心人公司的诉讼请求。
千橡网景公司辩称：1、“开心网”（kaixin.com）的服务类别与开心人公司“开心”文字注册商标核定的服务类别不近似，千橡互联公司受让“kaixin.com”域名的时间早于开心人公司受让“开心”文字注册商标的时间，开心人公司对“开心”不享有合法有效的在先权利，千橡互联公司和千橡网景公司使用“kaixin.com”域名的行为不构成侵犯注册商标专用权和不正当竞争，且千橡互联公司已经向商标局提出撤销“开心”文字注册商标的申请，故案件应中止审理。2、“开心网”（kaixin.com）没有仿冒开心人公司网站主页的行为，“开心网”名称、SNS网站形式、网页模板已进入共有领域，开心人公司主张的内容不构成知名服务的特有装潢，千橡互联公司和千橡网景公司的行为没有侵犯开心人公司“知名服务的特有装潢”，不构成不正当竞争，且开心人公司在本案中不能同时主张注册商标专用权和知名服务特有名称权。3、千橡网景公司接管“开心网”（kaixin.com）是善意的，判令停止使用“kaixin.com”域名将损害千橡网景公司的利益，开心人公司要求千橡网景公司赔礼道歉、赔偿损失的诉讼请求没有依据，千橡互联公司与千橡网景公司是独立的法人，二者前后运营“开心网”（kaixin.com），没有实施过共同行为，不应承担连带责任。4、即便“开心网”（kaixin.com）的网站名称和域名对开心人公司的权利造成了损害，停止“开心网”（kaixin.com）网站名称和域名的使用也过于严苛，不符合相关法律精神，开心人公司的诉求是知识产权滥用、妨碍SNS网站行业竞争的行为。综上，请求法院驳回开心人公司的诉讼请求。
北京市第二中级人民法院认定：<经审理查明段><注册商标权利情况>1996年4月21日，经商标局核准，四川国光实业公司获得了“开心”文字注册商标专用权，注册号为第833997号，核定服务项目为第42类：餐馆、自助餐、快餐馆、旅馆、招待所、假日野营服务（住宿）、保健、理疗、护理（医务）、疗养院、公共卫生浴室、保健浴室、按摩、理发店、美容院、爱畜饲养、庭院风景布置、知识产权咨询、安全咨询、夜间警卫、护卫队、技术研究、化妆品研究、材料测试、印刷、胶印、照相排版、包装设计、服装设计、翻译、计算机出租、陪伴、摄影、职业指导、眼镜行、婚姻介绍所。</注册商标权利情况><商标许可/转让情况>2008年12月28日，该商标经商标局核准转让给开心人公司，有效期经续展截至2016年4月20日。</商标许可/转让情况><商标行政程序>2009年10月23日，千橡互联公司以连续三年停止使用为由，向商标局申请撤销第833997号“开心”商标。2009年12月3日，商标局受理了上述申请。</商标行政程序>
<原告经营情况>2008年3月，开心人公司开通了提供社会性网络服务（Social Networking Services），即帮助人们建立社会性网络的互联网应用服务的社交网站（Social Network Site）“开心网”（kaixin001.com）。2008年9月10日，北京市通信管理局颁发了《电信与信息服务业务经营许可证》（京ICP证080482号），该证记载：经营单位名称：开心人公司；网站名称：开心人；网址：www.kaixin001.com。</原告经营情况>
开心人公司认为其运营的“开心网”（kaixin001.com）自2008年5月起已经知名。为证明上述主张，开心人公司提交了下列证据；<商标知名度>1、百度网站搜索“开心网”的结果，证明在2008年10月前，“开心网”（kaixin001.com）被网络媒体报道1730次；2、“开心网”（kaixin001.com）、新浪网、搜狐网、网易在Alexa网站的世界排名及比对结果，证明“开心网”（kaixin001.com）在Alexa网站的世界排名已在100位左右； 3、“开心网”（kaixin001.com）及其创始人程炳皓的获奖资料；4、截止2008年10月，开心网注册用户已达750多万；5、国内外媒体对“开心网”（kaixin001.com）的报道。</商标知名度>
<与域名相关的事实>2008年10月16日，千橡互联公司受让取得“kaixin.com”域名。2008年10月，千橡互联公司开通了同样提供社会性网络服务的社交网站“开心网”（kaixin.com）。2009年3月18日，北京市通信管理局颁发了《电信与信息服务业务经营许可证》（京ICP证041489号），该证记载：经营单位名称：千橡互联公司，网站名称及网址：邀发短信网，www.18dx.com；猫扑网，www.mop.com；嘟嘟网，www.dudu.com；友友觅网，www.uume.com；魔兽世界中国网，www.wowar.com；DONEWS，www.donews.com；校内网，www.xiaonei.com；真开心网，www.kaixin.com。</与域名相关的事实>
2009年3月29日，云科技网（yunkeji.com）刊载了《对陈一舟失望：山寨版开心网疯狂的垃圾邮件》一文；2009年4月2日，酷勤网（kuqin.com）刊载了《千橡开心网狂发垃圾邮件，被指“骚扰网”》一文；2009年4月13日，站长网（admin5.com）刊载了《开心网进行垃圾邮件推广遭质疑》一文；2009年7月24日，315热线网（315rx.com）刊载了《投诉开心网，擅自使用用户MSN 等发送垃圾邮件》一文；网易论坛指出因千橡旗下“开心网”（kaixin.com）频频向用户信箱发送提醒注册的垃圾邮件遭到许多网友的抗议；2009年7月29日，中央电视台对“开心网”（kaixin.com）等网站涉足“黑帮”网络游戏“教父”进行了曝光，后该游戏被文化部相关部门查处并予以关停。
<与域名相关的事实>2009年5月11日，北京市通信管理局颁发了《电信与信息服务业务经营许可证》（京ICP证090254号），该证记载：经营单位名称：千橡网景公司；网站名称：校内网、真开心网；网址：www.xiaonei.com、www.kaixin.com。</与域名相关的事实>
<被告经营情况>2009年10月10日，千橡网景公司股东会议决定：1.变更股东：同意千橡互联公司在千橡网景公司的100％全部股权转让给北京千橡天成科技发展有限公司。2. 修改章程：将“由千橡互联公司出资设立千橡网景公司”修改为“由北京千橡天成科技发展有限公司设立千橡网景公司”。</被告经营情况>
<行为人商标使用情况>开心人公司主张千橡互联公司、千橡网景公司实施的侵权行为包括：在所运营的“开心网”（kaixin.com）网站名称中使用“开心”字样，属于在类似服务上使用“开心”文字注册商标的行为，侵犯了“开心”文字注册商标专用权，“开心网”（kaixin.com）网站名称同时构成了对“开心网”（kaixin001.com）知名服务特有名称“开心网”的仿冒，构成了不正当竞争；使用“kaixin.com”域名，属于在类似服务上使用“开心”文字注册商标，侵犯了“开心”文字注册商标专用权，同时构成对“开心网”（kaixin001.com）知名服务特有名称“开心网”、“kaixin001.com”知名域名的仿冒，构成不正当竞争；在所运营的“开心网”（kaixin.com）网站首页使用苹果笑脸与“开心网”文字组合标志，构成对“开心网”（kaixin001.com）知名服务特有装潢——网站首页星形笑脸与“开心网”文字组合标志的仿冒，构成不正当竞争。</行为人商标使用情况>
开心人公司主张千橡互联公司、千橡网景公司的上述侵权行为造成的后果为：“开心网”（kaixin.com）运营黑帮游戏、发垃圾邮件，导致公众对“开心网”（kaixin001.com）的评价降低，造成巨大商誉损失；“开心网”（kaixin.com）与“开心网”（kaixin001.com）争夺客户，导致开心人公司巨大经济损失。
原审诉讼中，开心人公司提交了“开心网”（kaixin001.com）自开通以来至2009年8月的广告合同，证明截止2009年8月底，开心人公司运营“开心网”（kaixin001.com）获得的广告收入总额为34 483 636元。开心人公司主张千橡互联公司、千橡网景公司给其造成的损失为：“开心网”（kaixin001.com）销售收入（34 483 636元）÷“开心网”（kaixin001.com）注册用户数（53 449 925）×“开心网”（kaixin.com）注册用户数（35 062 650）＋“开心网”（kaixin001.com）在百度发广告损失（900 000元）＝23 340 096元，开心人公司在本案中主张赔偿损失1000万元。</经审理查明段>
北京市第二中级人民法院认为：千橡互联公司和千橡网景公司虽然在其经营的社交网站中使用了“开心网”标识和“kaixin.com”域名，提供社会性网络服务，但鉴于该服务类别与涉案“开心”文字注册商标核准的服务类别不相同，亦不近似，故千橡互联公司和千橡网景公司的上述行为并未侵犯开心人公司的注册商标专用权。据此，对千橡互联公司和千橡网景公司以已向商标局申请撤销开心人公司的“开心”文字注册商标为由提出中止本案审理的申请，不予支持。开心人公司提交的证据足以证明开心人公司通过“开心网”（kaixin001.com）提供的社会性网络服务在2008年3月之后的较短期间即已构成知名服务，该网站名称作为网络用户识别该服务的最重要途径，构成该知名服务的特有名称，应受《中华人民共和国反不正当竞争法》（简称《反不正当竞争法》）的保护。千橡互联公司作为互联网业界具有一定影响力的公司，在明知开心人公司通过“开心网”（kaixin001.com）提供的社会性网络服务已构成知名服务的情况下，自2008年10月开始使用该知名服务的特有名称“开心网”作为网站名称，在相同行业和领域中向公众提供社会性网络服务，使网络用户对二者提供的服务产生混淆，其行为具有主观过错，违反了诚实信用原则，构成了不正当竞争，应承担相应的法律责任。此外，千橡互联公司明知其所经营的“开心网”（kaixin.com）涉嫌侵权，仍在纠纷处理过程中将该网站交由其全资子公司千橡网景公司经营。同时，在本案审理过程中，千橡互联公司未及时向法院告知上述与本案审理具有重大关联的事实，致使本案审理期间延长。据此应认定千橡网景公司在受让“开心网”（kaixin.com）后，在其经营过程中使用开心人公司知名服务的特有名称“开心网”的行为，同样具有主观过错，构成不正当竞争，亦应承担相应的法律责任。“kaixin.com”域名、“开心网”名称与“kaixin001.com”域名之间虽具有一定关联，但仍有一定差异，在通常情况下，单纯基于上述关联，不足以导致网络用户对经营者提供的不同网络服务产生误认，故千橡互联公司和千橡网景公司使用“kaixin.com”域名的行为，不是对“开心网”知名服务特有名称、“kaixin001.com”域名的仿冒行为，不构成不正当竞争。开心人公司“开心网”网站首页的星形笑脸与“开心网”文字组合标志系该网站名称图标，并非《不正当竞争法》所称的装潢，故开心人公司据此所提诉讼主张，依据不足，不予支持。
综上，千橡互联公司和千橡网景公司在其运营的“开心网”（kaixin.com）中使用“开心网”作为网站名称，系在同业竞争中使用开心人公司提供的知名社会性网络服务的特有名称的行为，构成了不正当竞争，应承担停止侵权、赔偿损失的民事责任。关于停止侵权的方式，法院虽确认涉案“开心网”（kaixin.com）网站的登记经营者已从千橡互联公司变更为千橡网景公司，但考虑到本案的具体情况，为有效保护权利人的合法权益，制止侵权行为，法院将对判决生效后千橡互联公司和千橡网景公司的行为一并予以规制。关于赔偿数额，开心人公司虽提出了计算方式，但该计算方式未考虑开心人公司运营“开心网”（kaixin001.com）的成本投入，此外，单纯根据法院认定的侵权行为，难以认定“开心网”（kaixin.com）的所有用户均为“开心网”（kaixin001.com）损失的用户，以及“开心网”（kaixin.com）的所有用户可以产生与提供知名社会性网络服务的“开心网”（kaixin001.com）网站用户相同的收益。因此，对开心人公司提供的损失计算方式不予采信，法院综合考虑千橡互联公司、千橡网景公司涉案侵权行为的方式、期间、规模、后果及主观过错程度等因素，酌定侵权赔偿数额。同时，法院虽确认涉案“开心网”（kaixin.com）的登记经营者已从千橡互联公司变更为千橡网景公司，且目前二主体已无投资关系，但千橡互联公司和千橡网景公司在变更“开心网”（kaixin.com）登记经营者过程中均具有主观过错，结合本案的具体情况，千橡互联公司与千橡网景公司应共同赔偿损失的责任。关于赔礼道歉的主张，虽然千橡互联公司在经营“开心网”（kaixin.com）过程中存在一些不妥行为，但网络公众根据相关信息可以判断该行为的实施主体为千橡互联公司，而非开心人公司，上述行为并未直接对开心人公司的商誉造成损害。因此，开心人公司要求千橡互联公司和千橡网景公司承担公开赔礼道歉民事责任的主张，依据不足，法院不予支持。
北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国商标法》第五十一条，《反不正当竞争法》第二条第一款、第五条第（二）项、第二十条第一款，《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》第三条，《最高人民法院关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四条之规定，判决：一、千橡互联公司、千橡网景公司自判决生效之日起，不得在提供社会性网络服务中使用与开心人公司知名服务的特有名称“开心网”相同或近似的名称；二、千橡互联公司、千橡网景公司于判决生效之日起十日内，赔偿开心人公司经济损失四十万元；三、驳回开心人公司的其他诉讼请求。
开心人公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决第二项、第三项，判令千橡互联公司和千橡网景公司停止使用“kaixin.com”域名并在新浪网、《京华时报》、《北京晚报》、《光明日报》上公开赔礼道歉，改判千橡互联公司和千橡网景公司赔偿开心人公司经济损失1000万元。开心人公司的主要上诉理由是：1、原审法院认定千橡互联公司和千橡网景公司使用“开心网”名称进行网站服务与“开心”注册商标核定的服务不相同、不类似、使用“kaixin.com”域名不足以导致网络用户产生误认、未认定千橡互联公司和千橡网景公司具有恶意、未认定“kaixin.com”网站的所有用户均为“开心网”（kaixin001.com）损失的用户、认定千橡互联公司和千橡网景公司假冒“开心网”运营黑帮游戏未对开心人公司的商誉造成损害，均属认定事实错误。2、千橡互联公司和千橡网景公司假冒“开心网”主观恶意明显，客观上是开心人公司损失了2000多万用户，而法院只判赔40万元，数额过低，根本无法弥补开心人公司的损失，也不利于对互联网行业从业人员起到警示作用。
千橡互联公司和千橡网景公司均服从原审判决。
本院经审理查明：<经审理查明段>原审法院查明的事实清楚，并有经庭审质证的开心人公司提交的商标注册证书、获奖证书、媒体报道、《电信与信息服务业务经营许可证》、公证书、网站页面打印件、广告销售明细，千橡互联公司、千橡网景公司提交的国际域名注册证书、《电信与信息服务业务经营许可证》、公证书、媒体报道，以及当事人的陈述等证据在案佐证，证据充分且采信得当，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
另查明：<与域名相关的事实>各方当事人均认可“kaixin001.com”域名的注册时间晚于“kaixin.com”域名的注册时间。</与域名相关的事实>本院诉讼中，开心人公司认可目前尚无评估互联网价值的成型公式。开心人公司明确其主张的服务类似，是指千橡互联公司和千橡网景公司运营“开心网”（kaixin.com）的行为属于《类似商品和服务区分表》第42类4220类似群组中的“替他人创建和维护网站；托管计算机站（网站）”，与其注册商标“开心”核定的“计算机出租”构成类似服务。
上述事实，有庭审笔录在案佐证。</经审理查明段>
本院认为：根据《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》的规定，类似服务是指在服务的目的、内容、方式、对象等方面相同，或者相关公众一般认为存在特定联系、容易造成混淆的服务。本案中，开心人公司主张千橡互联公司和千橡网景公司提供的涉案服务属于“替他人创建和维护网站、托管计算机站（网站）”，与其“开心”注册商标核定服务中的“计算机出租”均属《类似商品和服务区分表》第42类服务中的4220类似群组。但根据查明的事实可知，千橡互联公司和千橡网景公司使用“开心网”标识、“kaixin.com”域名从事的是帮助互联网用户建立社会性网络的互联网应用服务，而非“替他人创建和维护网站、托管计算机站（网站）”，该服务与第42类服务中4220类似群组的计算机出租等计算机编程及相关服务相比，在服务的目的、内容、方式、对象等方面存在较大差异，不会使相关公众对服务提供者产生混淆、误认。因此，原审法院关于千橡互联公司和千橡网景公司使用“开心网”标识、“kaixin.com”域名所提供的社会性网络服务与“开心”注册商标核定的服务类别不相同、不类似的认定并无不当。开心人公司有关原审法院就此所作认定错误的上诉理由，依据不足，不能成立。
《最高人民法院关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四条规定，人民法院审理域名纠纷案件，对符合下列各项条件的，应当认定被告注册、使用域名等行为构成侵权或不正当竞争：（一）原告请求保护的民事权益合法有效；（二）被告域名或其主要部分构成对原告驰名商标的复制、模仿、翻译或音译；或者与原告的注册商标、域名等相同或近似，足以造成相关公众的误认；（三）被告对该域名或其主要部分不享有权益，也无注册、使用该域名的正当理由；（四）被告对该域名的注册、使用具有恶意。根据上述规定可知，被告注册域名的行为被认定为侵权或不正当竞争的前提是被告的域名晚于原告的域名。本案中，首先，开心人公司“kaixin001.com”域名的注册时间晚于“kaixin.com”域名的注册时间，故千橡互联公司和千橡网景公司受让并使用“kaixin.com”域名的行为不符合上述规定中应当被认定为侵权或不正当竞争的条件。其次，由于“开心网”是开心人公司知名网站的名称，千橡互联公司和千橡网景公司的侵权行为具体表现是将“kaixin.com”域名设置为指向与开心人公司知名网站名称相同的“开心网”，导致互联网用户对涉案网站发生混淆的原因也是千橡互联公司和千橡网景公司将其域名“kaixin.com”指向“开心网”。因此，在原审法院已经判令千橡互联公司和千橡网景公司不得在提供社会性网络服务中使用与开心人公司知名网站名称“开心网”相同或近似的名称的情况下，“kaixin.com”域名与开心人公司知名网站名称“开心网”的关联已经断开，千橡互联公司和千橡网景公司根据原审判决的内容使用“kaixin.com”域名不会再导致互联网用户产生混淆、误认，原审判决已足以消除互联网用户对涉案两家“开心网”所产生的混淆、误认后果。因此，千橡互联公司和千橡网景公司注册和使用“kaixin.com”域名的行为本身并不构成不正当竞争。在千橡互联公司和千橡网景公司使用“kaixin.com”域名不构成侵权或不正当竞争条件的情况下，原审法院不再就主观过错作出认定并无不当。开心人公司据此所提上诉理由，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
虽然因千橡互联公司和千橡网景公司将开心人公司知名服务的特有名称“开心网”作为网站名称，在相同行业和领域中向公众提供社会性网络服务会导致网络用户产生混淆，但开心人公司提交的相关网站刊登的文章中有使用“千橡开心网”的情况，由此可见，实际存在着能够区分涉案两家“开心网”的网络用户。而且，开心人公司提交的证据尚不足以证明“开心网”（kaixin.com）的所有用户均为“开心网”（kaixin001.com）损失的用户。因此，原审法院就此所作认定正确。开心人公司就此提出的上诉理由，缺乏事实依据，本院亦不予支持。
就开心人公司提出的“开心网”（kaixin.com）运营“黑帮”网络游戏造成其商誉损害的上诉理由，因相关行为已被有关部门作出处理，且千橡互联公司和千橡网景公司已就相关行为公开致歉，故网络用户根据相关的信息可以对该行为的实施主体作出判断。原审法院关于该行为并未直接对开心人公司的商誉造成损害的认定正确。开心人公司该项上诉理由，依据不足，不能成立。
根据《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》第十七条的规定，确定反不正当竞争法第五条、第九条、第十四条规定的不正当竞争行为的损害赔偿额，可以参照确定侵犯注册商标专用权的损害赔偿额的方法进行。《中华人民共和国商标法》第五十六条第二款的规定，侵权人因侵权所得利益，或者被侵权人因被侵权所受损失难以确定的，由人民法院根据侵权行为的情节判决给予50万元以下的赔偿。就本案的赔偿数额，虽然开心人公司提出了具体的计算公式，但因开心人公司认可目前业界尚无评估互联网用户价值的方法，现有证据又不足以证明“开心网”（kaixin.com）的全部注册用户数均系“开心网”（kaixin001.com）损失的用户数，故该计算方法因存在不确定项而无法计算。因此，在开心人公司提交的证据难以证明其实际损失，也难以证明千橡互联公司和千橡网景公司侵权获利的情况下，原审法院综合考虑涉案侵权行为的方式、期间、规模、后果及主观过错程度等因素酌定的40万元的赔偿数额尚属合理，应予维持。开心人公司关于原审法院确定的赔偿数额过低的上诉理由，证据不足，本院不予支持。
综上，开心人公司的上诉理由均不成立，其上诉请求本院均不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
一审案件受理费人民币八万一千八百元，由北京开心人信息技术有限公司负担二万一千八百元（已交纳），由北京千橡互联科技发展有限公司、北京千橡网景科技发展有限公司共同负担六万元（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币七万九千元，由北京开心人信息技术有限公司负担（已交纳）。
本判决为终审判决。



审  判  长    张  冰
代理审判员    刘晓军
代理审判员    谢甄珂
                          
 


二Ο一一 年 四 月 十一 日
本件与原本核对无异
书  记  员    张见秋
