北京市第一中级人民法院
民 事 判 决 书
（2012）一中民初字第5718号
原告北京百度网讯科技有限公司，住所地北京市海淀区上地十街10号百度大厦2层。
法定代表人梁志祥，经理。
委托代理人陶鑫良，北京市大成律师事务所上海分所律师。
委托代理人秦健，北京百度网讯科技有限公司职员。
原告百度在线网络技术（北京）有限公司，住所地北京市海淀区上地十街10号百度大厦3层。
法定代表人王湛，经理。
委托代理人王云鹏，百度在线网络技术（北京）有限公司职员。
委托代理人宋哲，百度在线网络技术（北京）有限公司职员。
被告北京奇虎科技有限公司，住所地北京市西城区新街口外大街28号D座112室（德胜园区）。
法定代表人齐向东，董事长。
委托代理人王戬，北京市尚公律师事务所律师。
委托代理人严骄，北京市尚公律师事务所律师。
被告奇智软件（北京）有限公司，住所地北京市朝阳区酒仙桥路14号兆维大厦4层东侧单元。
法定代表人周鸿祎，董事长。
委托代理人王戬，北京市尚公律师事务所律师。
委托代理人严骄，北京市尚公律师事务所律师。
原告北京百度网讯科技有限公司（简称北京百度公司）、百度在线网络技术（北京）有限公司（简称百度在线公司）诉被告北京奇虎科技有限公司（简称北京奇虎公司）、奇智软件（北京）有限公司（简称奇智软件公司）侵犯商标权及不正当竞争纠纷一案，本院于2012年4月9日受理后，依法组成合议庭进行了审理。被告奇智软件公司在法定期间内，对本案管辖权提出异议。本院经审理，于2012年6月1日裁定驳回奇智软件公司的管辖权异议。奇智软件公司不服，向北京市高级人民法院提起上诉，北京市高级人民法院于2012年8月7日裁定驳回上诉，维持原裁定。本院于2012年11月30日公开开庭对本案进行了审理。原告北京百度公司的委托代理人陶鑫良、秦健，百度在线公司的委托代理人王云鹏、宋哲，被告北京奇虎公司和被告奇智软件公司的共同委托代理人王戬、严骄到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
原告北京百度公司和原告百度在线公司共同诉称：原告一北京百度公司所属的www.baidu.com网站是全球最大的中文搜索引擎网站，原告二百度在线公司为原告一提供搜索引擎技术支持，并拥有"百度"、"Baidu"等商标，两原告共同为广大互联网用户提供网络技术服务。两被告北京奇虎公司、奇智软件公司同样是从事互联网信息技术服务的企业。经查证，360安全中心（www.360.cn）为被告一所有和管理，被告一所属的奇虎网（www.qihoo.com）也是中文搜索引擎网站，360安全浏览器是360客户端软件，该浏览器的官方下载地址即360安全中心，被告二在与原告关联公司签订的合作备忘录中表示，其是360安全浏览器的所有者和经营者。原告近期发现，二被告针对原告进行了一系列不正当竞争和侵犯商标权行为：一、篡改百度搜索结果页面，造成混淆；二、利用360浏览器捆绑其网址导航站，故意仿冒、混淆搜索结果，劫持百度流量，侵犯原告商标权并且不正当竞争。两被告的上述行为，是对原告明目张胆的商标权侵权和不正当竞争行为，违背了基本商业道德和诚信原则，给原告造成了巨大的社会负面影响和重大经济损失，使两被告获得巨大的不当利益。需要指出，两被告及其关联公司在2007年和2010年同样因对原告实施不正当竞争行为，被北京市海淀区人民法院和第二中级人民法院分别判决侵权成立。被告现再次实施不正当竞争和多种侵权行为，性质恶劣，因此特诉至贵院，请求人民法院依法保护原告的正当权益，维护互联网行业公平竞争的秩序。综上，两原告请求法院判令：1、两被告立即停止对原告的不正当竞争行为和侵犯商标权行为；2、在www.360.cn网站首页显著位置连续三十天刊登道歉声明，并在《法制日报》显著位置刊登道歉声明，消除影响；3、两被告赔偿两原告经济损失1000万元以及为制止侵权的合理支出15万元；4、本案诉讼费用由两被告承担。2012年11月20日，两原告向我院提交关于诉讼请求的说明，表示两原告对两被告在本案中的插标行为仅主张构成不正当竞争，不再主张著作权侵权。
被告北京奇虎公司和被告奇智软件公司未提交书面答辩状，其当庭辩称：本案原告主体不适格，应当分案审理。两被告没有不正当竞争和侵犯商标权、侵犯著作权的行为，两原告的主张没有事实和法律依据。综上，请求法院驳回原告北京百度公司和原告百度在线公司的诉讼请求。
<经审理查明段>本院经审理查明：
一、关于本案两原告与两被告是否存在竞争关系
<原告经营情况>京ICP证030173号电信与信息服务业务经营许可证显示，原告北京百度公司为网站www.baidu.com的经营单位。</原告经营情况>
<核准注册>第5916519号商标注册证显示，百度在线公司为第5916519号"Baidu百度及图"商标的商标权人，核定使用的商品为计算机软件咨询、网络服务器的出租、计算机病毒的防护服务、节能领域的咨询、环境保护领域的研究、提供互联网搜索引擎服务，商标专用期至2020年3月27日。</核准注册>
<商标转让>在本案审理过程中，北京百度公司和百度在线公司均认可百度在线公司将第5916519号商标授权北京百度公司使用，且百度在线公司向北京百度公司提供技术支持，系网站www.baidu.com的共同经营者。</商标转让>
<商标使用>经查，在网站www.baidu.com主页上系载有第5916519号商标的商标标识。</商标使用>
<被告经营情况>两原告提交的备案信息查询件显示，被告北京奇虎公司为网站www.360.cn的主办单位，网站备案／许可证号为京ICP备08010314号-6。</被告经营情况>
两原告提交的合作备忘录显示，奇智软件公司曾与案外人百度时代网络技术（北京）有限公司（简称百度时代公司）签订协议，该协议甲方为奇智软件公司，乙方为百度时代公司，协议内容显示"甲方利用甲方360安全浏览器和360安全卫士资源帮助推广乙方搜索产品和服务以及千千静听播放器"，该协议约定双方合作期限为十二个月，自生效之日起计算，并约定双方签字盖章后于2009年4月1日起生效。
在庭审中，被告北京奇虎公司认可其为网站www.360.cn、涉案版本360安全卫士、涉案版本360安全浏览器的经营者。但被告北京奇虎公司和奇智软件公司均否认奇智软件公司为网站www.360.cn、涉案版本360安全卫士、涉案版本360安全浏览器的经营者。
上述事实有京ICP证030173号电信与信息服务业务经营许可证、第5916519号商标注册证、备案信息查询件、合作备忘录及当事人陈述等证据在案佐证。
二、关于原告主张被告插标等行为构成不正当竞争行为的事实
<证据保全公证>北京市长安公证处2012年3月22日出具的（2012）京长安内经证字第3945号公证书显示，在网站www.baidu.com搜索关键字"双色球"，搜索结果中包含"福彩双色球走势图"，对应的网址为www.cp126.com／ssp.asp，该搜索结果处无任何图标。访问www.360.cn，在该网站主页上点击"360安全卫士v8.5"，进入相关页面后点击下载并安装运行"360安全卫士v8.6Beta3"，访问网站www.baidu.com，搜索关键字"双色球"，搜索结果中包含"福彩双色球走势图"，对应的网址为www.cp126.com／ssp.asp，该搜索结果处出现红底白色感叹号图标，点击该感叹号图标，弹出对话框，该对话框显示"360安全中心"、"存在欺诈广告的网站"、"当前页面含有大量未经证实的广告信息，虚假广告可能给您造成财产损失，请您谨慎访问"。点击上述"福彩双色球走势图"搜索结果，弹出页面并未访问www.cp126.com／ssp.asp，该页面内容显示"360网盾"、"存在欺诈广告的网站"、"当前页面含有大量未经证实的广告信息，虚假广告可能给您造成财产损失，请您谨慎访问"，点击该页面上的"我要安全上网"，网页跳转至s.se.360.cn／v3／bd／ljy.html，该网页显示"首先把自己武装起来"、"其次不要以为骗子都比你傻"、"最后不要以为自己百毒不侵"、"体验360安全浏览器"，点击上述"体验360安全浏览器"，弹出对话框引导用户安装"360安全浏览器4.1正式版"。运行桌面上360安全浏览器的快捷方式，弹出页面进入网站se.360.cn，点击该页面上的"开始上网"，页面进入网站hao.360.cn。公证书显示，上述事实发生于2012年3月16日。
北京市方圆公证处2012年2月7日出具的（2012）京方圆内经证字第06974号公证书显示，在网站www.baidu.com搜索关键字"双色球"，搜索结果中包含"中国福利彩票-双色球预测.双色球开奖结果.3d开奖结果.双色球.福彩..."，对应的网址为www.ytdpcb.com，该搜索结果处无任何图标。在网站www.baidu.com搜索关键字"彩票预测"，搜索结果中包含"福彩重庆时时彩.双色球开奖结果.双色球预测.3D试机号.3D字谜汇总..."，对应的网址为www.rqwow.com，该搜索结果处无任何图标。访问www.360.cn，在该网站主页上点击下载"360安全卫士v8.5正式版"，安装并运行"360安全卫士v8.5"，访问网站www.baidu.com，搜索关键字"双色球"，搜索结果中包含"中国福利彩票-双色球预测.双色球开奖结果.3d开奖结果.双色球.福彩..."，对应的网址为www.ytdpcb.com，该搜索结果处出现红底白色感叹号图标，点击该感叹号图标，弹出对话框，该对话框显示"360安全中心"、"存在欺诈广告的网站"、"这个网站存在为欺诈网站刊登广告的行为，您可能被诱骗访问欺诈的彩票、中奖等网站，导致银行账号密码被窃取，甚至财产损失"。点击上述"中国福利彩票-双色球预测.双色球开奖结果.3d开奖结果.双色球.福彩..."搜索结果，弹出页面并未访问www.ytdpcb.com，该页面内容显示"360网盾"、"存在欺诈广告的网站"、"当前页面含有大量未经证实的广告信息，虚假广告可能给您造成财产损失，请您谨慎访问"，点击该页面上的"我要安全上网"，网页跳转至s.se.360.cn／v3／bd／ljy.html，该网页显示"首先把自己武装起来"、"其次不要以为骗子都比你傻"、"最后不要以为自己百毒不侵"、"体验360安全浏览器"。访问网站www.baidu.com，搜索关键字"彩票预测"，搜索结果中包含"福彩重庆时时彩.双色球开奖结果.双色球预测.3D试机号.3D字谜汇总..."，对应的网址为www.rqwow.com，该搜索结果处出现红底白色感叹号图标，点击该感叹号图标，弹出对话框，该对话框显示"360安全中心"、"存在欺诈广告的网站"、"这个网站存在为欺诈网站刊登广告的行为，您可能被诱骗访问欺诈的彩票、中奖等网站，导致银行账号密码被窃取，甚至财产损失"。点击上述"福彩重庆时时彩.双色球开奖结果.双色球预测.3D试机号.3D字谜汇总..."搜索结果，弹出页面并未访问www.rqwow.com，该页面内容显示"360网盾"、"存在欺诈广告的网站"、"当前页面含有大量未经证实的广告信息，虚假广告可能给您造成财产损失，请您谨慎访问"，点击该页面上的"我要安全上网"，网页跳转至s.se.360.cn／v3／bd／ljy.html，该网页显示"首先把自己武装起来"、"其次不要以为骗子都比你傻"、"最后不要以为自己百毒不侵"、"体验360安全浏览器"。公证书显示，上述事实发生于2012年2月7日。
北京市长安公证处2012年3月2日出具的（2012）京长安内经证字第1136号公证书显示，访问www.360.cn，在该网站主页上点击"360安全卫士v8.5"，进入相关页面后点击下载并安装运行"360安全卫士v8.6Beta2"，在网站www.baidu.com搜索关键字"双色球"，搜索结果中包含"中国福利彩票-双色球预测.双色球开奖结果.3d开奖结果.双色球.福彩..."，对应的网址为www.ytdpcb.com，该搜索结果处出现红底白色感叹号图标，点击该感叹号图标，弹出对话框，该对话框显示"360安全中心"、"存在欺诈广告的网站"、"当前页面含有大量未经证实的广告信息，虚假广告可能给您造成财产损失，请您谨慎访问"。在网站www.baidu.com搜索关键字"魔兽大脚插件"，搜索结果中包含"魔兽大脚︱魔兽世界大脚插件Bigfoot官方网站"，对应的网址为www.bigfoot178.com，该搜索结果处出现红底白色感叹号图标，点击该感叹号图标，弹出对话框，该对话框显示"360安全中心"、"包含危险下载链接的网站"、"该网页存在危险的下载链接，这些链接常伪装成电子书、电影、视频、软件等诱骗您下载，您可能会误点击下载导致电脑中病毒，请谨慎访问当前页面含有大量未经证实的广告信息，虚假广告可能给您造成财产损失，请您谨慎访问"。在网站www.google.com搜索关键字"魔兽大脚插件"，搜索结果中包含"大脚（bigfoot）插件官方网站"，对应的网址为www.bigfoot178.com，该搜索结果处无任何图标。在网站www.baidu.com搜索关键字"qq农场助手"，搜索结果中包含"QQ农牧场餐厅三合一QQ农场助手QQ超市辅助QQ农场牧场偷匪QQ..."，对应的网址为www.51gamer.com，该搜索结果处出现红底白色感叹号图标，点击该感叹号图标，弹出对话框，该对话框显示"360安全中心"、"包含大量危险下载链接的网站"、"最近360安全中心收到大量用户投诉，从该网站下载文件时被欺骗安装了木马等危险程序，造成主页被篡改、帐号被盗等等。建议您从该网站下载文件时谨慎小心，防止中招"。在网站www.google.com搜索关键字"qq农场助手"，搜索结果中包含"QQ农场助手"，对应的网址为www.51gamer.com，该搜索结果处无任何图标。在网站www.baidu.com搜索关键字"df窗口化工具"，搜索结果中包含"9173下载站-df窗口化工具-爱游戏爱9173-www.9173wg.com"、"cf天堂窗口化︱cf天堂窗口化工具︱cf天堂免费下载大飞"，对应的网址分别为www.9173wg.com和www.a518.net／dafei／205.html，两搜索结果处出现红底白色感叹号图标，点击该感叹号图标，弹出对话框，该对话框显示"360安全中心"、"包含大量危险下载链接的网站"、"最近360安全中心收到大量用户投诉，从该网站下载文件时被欺骗安装了木马等危险程序，造成主页被篡改、帐号被盗等等。建议您从该网站下载文件时谨慎小心，防止中招"。在网站www.google.com搜索关键字"df窗口化工具"，搜索结果中包含"9173下载站-df窗口化工具-爱游戏爱9173-www.9173wg.com"，对应的网址为www.9173wg.com，该搜索结果处无任何图标。在网站www.baidu.com搜索关键字"弹弹堂强化外挂"，搜索结果中包含"弹弹堂弹弹堂强化弹弹堂强化外挂弹弹堂强化辅助弹弹堂强化..."、"弹弹堂弹弹堂强化弹弹堂强化外挂弹弹堂强化辅助弹弹堂强化..."，对应的网址分别为www.dnftt.com和www.ddt5.com，两搜索结果处出现红底白色感叹号图标，点击该感叹号图标，弹出对话框，该对话框显示"360安全中心"、"包含危险下载链接的网站"、"该网页存在危险的下载链接，这些链接常伪装成电子书、电影、视频、软件等诱骗您下载，您可能会误点击下载导致电脑中病毒，请谨慎访问当前页面含有大量未经证实的广告信息，虚假广告可能给您造成财产损失，请您谨慎访问"。在网站www.google.com搜索关键字"弹弹堂强化外挂"，搜索结果中包含"弹弹堂弹弹堂强化弹弹堂强化外挂弹弹堂强化辅助弹弹堂强化技巧"，对应的网址为www.ddt5.com，该搜索结果处无任何图标。卸载360安全卫士，在网站www.baidu.com搜索关键字"双色球"，搜索结果中包含"中国福利彩票-双色球预测.双色球开奖结果.3d开奖结果.双色球.福彩..."，对应的网址为www.ytdpcb.com，该搜索结果处无任何图标。在网站www.baidu.com搜索关键字"魔兽大脚插件"，搜索结果中包含"魔兽大脚︱魔兽世界大脚插件Bigfoot官方网站"，对应的网址为www.bigfoot178.com，该搜索结果处无任何图标。在网站www.baidu.com搜索关键字"qq农场助手"，搜索结果中包含"QQ农牧场餐厅三合一QQ农场助手QQ超市辅助QQ农场牧场偷匪QQ..."，对应的网址为www.51gamer.com，该搜索结果处无任何图标。在网站www.baidu.com搜索关键字"df窗口化工具"，搜索结果中包含"9173下载站-df窗口化工具-爱游戏爱9173-www.9173wg.com"、"cf天堂窗口化︱cf天堂窗口化工具︱cf天堂免费下载大飞"，对应的网址分别为www.9173wg.com和www.a518.net／dafei／205.html，两搜索结果处无任何图标。在网站www.baidu.com搜索关键字"弹弹堂强化外挂"，搜索结果中包含"弹弹堂弹弹堂强化弹弹堂强化外挂弹弹堂强化辅助弹弹堂强化..."、"弹弹堂弹弹堂强化弹弹堂强化外挂弹弹堂强化辅助弹弹堂强化..."，对应的网址分别为www.dnftt.com和www.ddt5.com，两搜索结果处无任何图标。公证书显示，上述事实发生于2012年1月20日。
北京市方圆公证处2012年2月10日出具的（2012）京长安内经证字第07177号公证书显示，访问网站www.baidu.com，搜索关键字"中石化充值"，所有搜索结果处没有红底白色感叹号图标。在网站www.360.cn上下载并安装运行"360安全卫士v8.6Beta2"，访问网站www.baidu.com，搜索关键字"中石化充值"，部分搜索结果处出现红底白色感叹号图标，该搜索页面自动弹出对话框，该对话框显示"360搜索保镖提醒您"、"开启360搜索保护严格模式，对您搜索的关键词进行云检测，对危险关键词的搜索结果自动开启严格保护"、"（如今后需要关闭该功能，可以到功能大全-保镖-搜索保镖中，将搜索保护级别设为标准防护即可）"，该对话框的"不再提示"选项前被默认选中，并有"不开启"和"同意开启"两个按钮选项。将该对话框"不再提示"选项前的选项选空，点击"不开启"，刷新页面，部分搜索结果处仍然出现红底白色感叹号图标，关闭网页后重新访问网站www.baidu.com，搜索关键字"中石化充值"，部分搜索结果处仍然出现红底白色感叹号图标，该搜索页面仍然自动弹出对话框，该对话框显示"360搜索保镖提醒您"、"开启360搜索保护严格模式，对您搜索的关键词进行云检测，对危险关键词的搜索结果自动开启严格保护"、"（如今后需要关闭该功能，可以到功能大全-保镖-搜索保镖中，将搜索保护级别设为标准防护即可）"。卸载"360安全卫士v8.6Beta2"，访问网站www.baidu.com，搜索关键字"中石化充值"，所有搜索结果处没有红底白色感叹号图标。公证书显示，上述事实发生于2012年2月10日。
北京市方圆公证处2012年2月7日出具的（2012）京长安内经证字第06974号公证书显示，原告访问网站www.baidu.com，依次搜索"qq农场助手"、"双色球"、"彩票预测"共计三个关键词，复制并记录了其搜索页面的页面代码，在网站www.360.cn上下载并安装运行"360安全卫士8.5"，访问网站www.baidu.com，依次搜索"qq农场助手"、"双色球"、"彩票预测"共计三个关键词，复制并记录了其搜索页面的页面代码。经查，上述三个关键词的搜索页面的部分代码在安装360安全卫士后发生了变化。公证书显示，上述事实发生于2012年2月7日。</证据保全公证>
上述事实有（2012）京长安内经证字第3945号公证书、（2012）京方圆内经证字第06974号公证书、（2012）京长安内经证字第1136号公证书、（2012）京长安内经证字第07177号公证书、（2012）京长安内经证字第06974号公证书及本院庭审笔录等证据在案佐证。
三、关于原告主张被告网址导航站劫持流量行为构成不正当竞争行为及主张被告行为侵犯其商标权的事实
<证据保全公证>北京市长安公证处2012年3月22日出具的（2012）京长安内经证字第3945号公证书显示，安装"360安全浏览器4.1正式版"。运行桌面上360安全浏览器的快捷方式，弹出页面进入网站se.360.cn，点击该页面上的"开始上网"，页面进入网站hao.360.cn，该网站上部有一搜索框，搜索框上方的搜索内容默认选择为"网页"，点击选中该搜索框下方"百度"字样前的选择按钮，该搜索框中即显示"Baidu百度"图标，搜索框右侧按钮显示为"百度搜索"，经查，该图标与原告第5916519号"Baidu百度及图"商标的标识完全一致。在搜索框中输入"北京"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"北京爱情故事"、"40集电视剧"、"主演：李晨杨幂"、"免费观看"，且该条下拉提示词采用与其他条提示词不同的背景颜色，点击该下拉提示词，弹出页面网址为so.v.360.cn，该页面上有电视剧《北京爱情故事》的介绍、图片及播放按钮等，并显示"360影视"、"v.360.cn"、"关于'北京爱情故事'，还为您找到640条短视频"等内容。如在前述搜索框中点击自动出现的下拉提示框中第二位和第三位的"北京时间"和"北京爱情故事"，弹出页面网址为www.baidu.com，第一页的相关搜索结果中没有360影视或网址为v.360.cn的网站。关闭其他网页，在网站hao.360.cn的搜索框中输入"失恋"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"失恋33天"、"2011电影"、"主演：文章白百合"、"免费观看"，且该条下拉提示词采用与其他条提示词不同的背景颜色，点击该下拉提示词，弹出页面网址为v.360.cn，该页面上有电影《失恋33天》的介绍、图片及播放按钮等，并显示"360影视"、"v.360.cn"、"影视搜索"及搜索框等内容。如在前述搜索框中点击自动出现的下拉提示框中第二位和第三位的"失恋33天在线观看"和"失恋33天在线观看完整版"，弹出页面网址为www.baidu.com，第一页的相关搜索结果中没有360影视或网址为v.360.cn的网站。关闭其他网页，在网站hao.360.cn的搜索框中输入"夫妻"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"夫妻那些事"、"34集电视剧"、"主演：黄磊陈数"、"免费观看"，且该条下拉提示词采用与其他条提示词不同的背景颜色，点击该下拉提示词，弹出页面网址为v.360.cn，该页面上有电视剧《夫妻那些事》的介绍、图片及播放按钮等，并显示"360影视"、"v.360.cn"、"关于'夫妻那些事'，还为您找到640条短视频"等内容。如在前述搜索框中点击自动出现的下拉提示框中第二位和第三位的"夫妻那些事全集"和"夫妻那些事"，弹出页面网址为www.baidu.com，第一页的相关搜索结果中没有360影视或网址为v.360.cn的网站。公证书显示，上述事实发生于2012年3月16日。
北京市长安公证处2012年3月22日出具的（2012）京长安内经证字第3947号公证书显示，运行360安全浏览器4.1正式版的快捷方式，弹出页面进入网站hao.360.cn，该网站上部有一搜索框，搜索框上方的搜索内容默认选择为"网页"，点击选中该搜索框下方"百度"字样前的选择按钮，该搜索框中即显示"Baidu百度"图标，搜索框右侧按钮显示为"百度搜索"，经查，该图标与原告第5916519号"Baidu百度及图"商标的标识完全一致。在搜索框中输入"北京"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"北京爱情故事"、"40集电视剧"、"主演：李晨杨幂"、"免费观看"，且该条下拉提示词采用与其他条提示词不同的背景颜色，点击该下拉提示词，弹出页面网址为so.v.360.cn，该页面上有电视剧《北京爱情故事》的介绍、图片及播放按钮等，并显示"360影视"、"v.360.cn"、"关于'北京爱情故事'，还为您找到640条短视频"等内容。如在前述搜索框中点击自动出现的下拉提示框中第二位的"北京时间"，弹出页面网址为www.baidu.com，第一页的相关搜索结果中没有360影视或网址为v.360.cn的网站。关闭其他网页，在网站hao.360.cn的搜索框上方的搜索内容中点击选择"MP3"，在搜索框中输入"北京"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"北京爱情故事"、"40集电视剧"、"主演：李晨杨幂"、"免费观看"，且该条下拉提示词采用与其他条提示词不同的背景颜色，点击该下拉提示词，弹出页面网址为so.v.360.cn，该页面上有电视剧《北京爱情故事》的介绍、图片及播放按钮等，并显示"360影视"、"v.360.cn"、"关于'北京爱情故事'，还为您找到640条短视频"等内容。如在前述搜索框中点击自动出现的下拉提示框中第二位的"北京时间"，弹出页面网址为mp3.baidu.com，网页内容为相关mp3的搜索结果，第一页的相关搜索结果中没有360影视或网址为v.360.cn的网站。关闭其他网页，在网站hao.360.cn的搜索框上方的搜索内容中点击选择"地图"，在搜索框中输入"北京"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"北京爱情故事"、"40集电视剧"、"主演：李晨杨幂"、"免费观看"，且该条下拉提示词采用与其他条提示词不同的背景颜色，点击该下拉提示词，弹出页面网址为so.v.360.cn，该页面上有电视剧《北京爱情故事》的介绍、图片及播放按钮等，并显示"360影视"、"v.360.cn"、"关于'北京爱情故事'，还为您找到640条短视频"等内容。如在前述搜索框中点击自动出现的下拉提示框中第二位的"北京时间"，弹出页面网址为map.baidu.com，网页内容为相关地址在地图上的搜索结果，第一页的相关搜索结果中没有360影视或网址为v.360.cn的网站。公证书显示，上述事实发生于2012年3月20日。
北京市中信公证处2012年3月31日出具的（2012）京中信内经证字第04447号公证书显示，用IE浏览器在网站www.baidu.com搜索关键字"那些"，第一页的相关搜索结果中没有360影视或网址为v.360.cn的网站。用IE浏览器在网站www.baidu.com搜索关键字"英雄"，第一页的相关搜索结果中没有360游戏中心或网址为yxyz.wan.360.cn的网站。访问www.360.cn，在该网站主页上点击下载并安装运行"360安全浏览器4.1正式版"，运行360安全浏览器4.1正式版的快捷方式，弹出页面进入网站hao.360.cn，该网站上部有一搜索框，搜索框上方的搜索内容默认选择为"网页"，该搜索框下方"百度"字样前的选择按钮被默认选中，该搜索框中即显示"Baidu百度"图标，搜索框右侧按钮显示为"百度搜索"，经查，该图标与原告第5916519号"Baidu百度及图"商标的标识完全一致。在搜索框中输入"那些"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"那些年，我们一起追的女孩"、"2011电影"、"主演：柯震东陈妍希"、"免费观看"，且该条下拉提示词采用与其他条提示词不同的背景颜色，点击该下拉提示词，弹出页面网址为so.v.360.cn，该页面上有电影《那些年，我们一起追的女孩》的介绍、图片及播放按钮等，并显示"360影视"、"v.360.cn"、"影视搜索"及搜索框等内容。用IE浏览器在网站www.baidu.com搜索关键字"那些"，相关搜索结果中没有360影视或网址为v.360.cn的网站。关闭其他网页，在网站hao.360.cn的搜索框中输入"英雄"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"英雄远征"、"直接访问"，点击该下拉提示词，弹出页面网址为yxyz.wan.360.cn，该页面为有网络游戏《英雄远征》登陆界面，并显示"360游戏中心"等内容。用IE浏览器在网站www.baidu.com搜索关键字"英雄"，第一页的相关搜索结果中没有360游戏中心或网址为yxyz.wan.360.cn的网站。公证书显示，上述事实发生于2012年3月31日。
北京市中信公证处2012年4月17日出具的（2012）京中信内经证字第08625号公证书显示，用IE浏览器访问网站www.baidu.com，搜索框上方的搜索内容默认选为"网页"，在搜索框中输入"那些"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"那些年我们一起追的女孩"，点击该下拉提示词，进入"那些年我们一起追的女孩"搜索结果页面，第一页的相关搜索结果中没有360影视或网址为v.360.cn的网站。用IE浏览器访问网站www.baidu.com，搜索框上方的搜索内容默认选为"网页"，在搜索框中输入"英雄"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"英雄联盟"，点击该下拉提示词，进入"英雄联盟"搜索结果页面，第一页的相关搜索结果中没有360游戏中心或网址为yxyz.wan.360.cn的网站。用IE浏览器访问网站www.baidu.com，在搜索框上方的搜索内容中点击选择"新闻"，进入相关页面后，在搜索框中输入"那些"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"那些年我们一起追的女孩"，点击该下拉提示词，进入"那些年我们一起追的女孩"新闻搜索结果页面，第一页的相关搜索结果中没有360影视或网址为v.360.cn的网站。用IE浏览器访问网站www.baidu.com，在搜索框上方的搜索内容中点击选择"新闻"，进入相关页面后，在搜索框中输入"英雄"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"英雄联盟"，点击该下拉提示词，进入"英雄联盟"新闻搜索结果页面，第一页的相关搜索结果中没有360游戏中心或网址为yxyz.wan.360.cn的网站。用IE浏览器访问网站www.baidu.com，在搜索框上方的搜索内容中点击选择"mp3"，进入相关页面后，在搜索框中输入"那些"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"那些年"，点击该下拉提示词，进入"那些年"mp3搜索结果页面，第一页的相关搜索结果中没有360影视或网址为v.360.cn的网站。用IE浏览器访问网站www.baidu.com，在搜索框上方的搜索内容中点击选择"mp3"，进入相关页面后，在搜索框中输入"英雄"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"英雄的黎明"，点击该下拉提示词，进入"英雄的黎明"mp3搜索结果页面，第一页的相关搜索结果中没有360游戏中心或网址为yxyz.wan.360.cn的网站。用IE浏览器访问网站www.baidu.com，在搜索框上方的搜索内容中点击选择"图片"，进入相关页面后，在搜索框中输入"那些"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"那些年"，点击该下拉提示词，进入"那些年"图片搜索结果页面，第一页的相关搜索结果中没有360影视或网址为v.360.cn的网站。用IE浏览器访问网站www.baidu.com，在搜索框上方的搜索内容中点击选择"图片"，进入相关页面后，在搜索框中输入"英雄"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"英雄联盟"，点击该下拉提示词，进入"英雄联盟"图片搜索结果页面，第一页的相关搜索结果中没有360游戏中心或网址为yxyz.wan.360.cn的网站。用IE浏览器访问网站www.baidu.com，在搜索框上方的搜索内容中点击选择"视频"，进入相关页面后，在搜索框中输入"那些"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"那些年"，点击该下拉提示词，进入"那些年"视频搜索结果页面，第一页的相关搜索结果中没有360影视或网址为v.360.cn的网站。用IE浏览器访问网站www.baidu.com，在搜索框上方的搜索内容中点击选择"视频"，进入相关页面后，在搜索框中输入"英雄"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"英雄联盟"，点击该下拉提示词，进入"英雄联盟"视频搜索结果页面，第一页的相关搜索结果中没有360游戏中心或网址为yxyz.wan.360.cn的网站。用IE浏览器访问网站www.baidu.com，在搜索框上方的搜索内容中点击选择"地图"，进入相关页面后，在搜索框中输入"那些"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"那些"，点击该下拉提示词，进入"那些"地址在地图上的搜索结果页面，第一页的相关搜索结果中没有360影视或网址为v.360.cn的网站。用IE浏览器访问网站www.baidu.com，在搜索框上方的搜索内容中点击选择"地图"，进入相关页面后，在搜索框中输入"英雄"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"英雄山庄"，点击该下拉提示词，进入"英雄山庄"地址在地图上的搜索结果页面，第一页的相关搜索结果中没有360游戏中心或网址为yxyz.wan.360.cn的网站。用IE浏览器访问网站www.360.cn，点击下载并安装360安全浏览器4.1正式版，运行360安全浏览器4.1正式版，点击弹出页面上的"开始上网"，进入网站hao.360.cn，该网站上部有一搜索框，搜索框上方的搜索内容默认选择为"网页"，点击选中该搜索框下方"百度"字样前的选择按钮，该搜索框中即显示"Baidu百度"图标，搜索框右侧按钮显示为"百度搜索"，经查，该图标与原告第5916519号"Baidu百度及图"商标的标识完全一致。在搜索框中输入"那些"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"那些年，我们一起追的女孩"、"2011电影"、"主演：柯震东陈妍希"、"免费观看"，且该条下拉提示词采用与其他条提示词不同的背景颜色，点击该下拉提示词，弹出页面网址为so.v.360.cn，该页面上有电影《那些年，我们一起追的女孩》的介绍、图片及播放按钮等，并显示"360影视"、"v.360.cn"、"影视搜索"及搜索框等内容。关闭其他网页，在网站hao.360.cn的搜索框中输入"英雄"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"英雄远征"、"直接访问"，点击该下拉提示词，弹出页面网址为yxyz.wan.360.cn，该页面为有网络游戏《英雄远征》登陆界面，并显示"360游戏中心"等内容。关闭其他网页，点击选择网站hao.360.cn搜索框上方的搜索内容"新闻"，在搜索框中输入"那些"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"那些年，我们一起追的女孩"、"2011电影"、"主演：柯震东陈妍希"、"免费观看"，且该条下拉提示词采用与其他条提示词不同的背景颜色，点击该下拉提示词，弹出页面网址为so.v.360.cn，该页面上有电影《那些年，我们一起追的女孩》的介绍、图片及播放按钮等，并显示"360影视"、"v.360.cn"、"影视搜索"及搜索框等内容。关闭其他网页，在网站hao.360.cn搜索框上方的搜索内容被选为"新闻"的情况下，在搜索框中输入"英雄"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"英雄远征"、"直接访问"，点击该下拉提示词，弹出页面网址为yxyz.wan.360.cn，该页面为有网络游戏《英雄远征》登陆界面，并显示"360游戏中心"等内容。关闭其他网页，点击选择网站hao.360.cn搜索框上方的搜索内容"MP3"，在搜索框中输入"那些"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"那些年，我们一起追的女孩"、"2011电影"、"主演：柯震东陈妍希"、"免费观看"，且该条下拉提示词采用与其他条提示词不同的背景颜色，点击该下拉提示词，弹出页面网址为so.v.360.cn，该页面上有电影《那些年，我们一起追的女孩》的介绍、图片及播放按钮等，并显示"360影视"、"v.360.cn"、"影视搜索"及搜索框等内容。关闭其他网页，在网站hao.360.cn搜索框上方的搜索内容被选为"MP3"的情况下，在搜索框中输入"英雄"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"英雄远征"、"直接访问"，点击该下拉提示词，弹出页面网址为yxyz.wan.360.cn，该页面为有网络游戏《英雄远征》登陆界面，并显示"360游戏中心"等内容。关闭其他网页，点击选择网站hao.360.cn搜索框上方的搜索内容"图片"，在搜索框中输入"那些"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"那些年，我们一起追的女孩"、"2011电影"、"主演：柯震东陈妍希"、"免费观看"，且该条下拉提示词采用与其他条提示词不同的背景颜色，点击该下拉提示词，弹出页面网址为so.v.360.cn，该页面上有电影《那些年，我们一起追的女孩》的介绍、图片及播放按钮等，并显示"360影视"、"v.360.cn"、"影视搜索"及搜索框等内容。关闭其他网页，在网站hao.360.cn搜索框上方的搜索内容被选为"图片"的情况下，在搜索框中输入"英雄"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"英雄远征"、"直接访问"，点击该下拉提示词，弹出页面网址为yxyz.wan.360.cn，该页面为有网络游戏《英雄远征》登陆界面，并显示"360游戏中心"等内容。关闭其他网页，点击选择网站hao.360.cn搜索框上方的搜索内容"视频"，在搜索框中输入"那些"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"那些年，我们一起追的女孩"、"2011电影"、"主演：柯震东陈妍希"、"免费观看"，且该条下拉提示词采用与其他条提示词不同的背景颜色，点击该下拉提示词，弹出页面网址为so.v.360.cn，该页面上有电影《那些年，我们一起追的女孩》的介绍、图片及播放按钮等，并显示"360影视"、"v.360.cn"、"影视搜索"及搜索框等内容。关闭其他网页，在网站hao.360.cn搜索框上方的搜索内容被选为"视频"的情况下，在搜索框中输入"英雄"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"英雄远征"、"直接访问"，点击该下拉提示词，弹出页面网址为yxyz.wan.360.cn，该页面为有网络游戏《英雄远征》登陆界面，并显示"360游戏中心"等内容。关闭其他网页，点击选择网站hao.360.cn搜索框上方的搜索内容"地图"，在搜索框中输入"那些"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"那些年，我们一起追的女孩"、"2011电影"、"主演：柯震东陈妍希"、"免费观看"，且该条下拉提示词采用与其他条提示词不同的背景颜色，点击该下拉提示词，弹出页面网址为so.v.360.cn，该页面上有电影《那些年，我们一起追的女孩》的介绍、图片及播放按钮等，并显示"360影视"、"v.360.cn"、"影视搜索"及搜索框等内容。关闭其他网页，在网站hao.360.cn搜索框上方的搜索内容被选为"地图"的情况下，在搜索框中输入"英雄"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"英雄远征"、"直接访问"，点击该下拉提示词，弹出页面网址为yxyz.wan.360.cn，该页面为有网络游戏《英雄远征》登陆界面，并显示"360游戏中心"等内容。关闭其他网页，用IE浏览器访问网站www.baidu.com，搜索框上方的搜索内容默认选为"网页"，在搜索框中输入"那些"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"那些年我们一起追的女孩"，点击该下拉提示词，进入"那些年我们一起追的女孩"搜索结果页面，第一页的相关搜索结果中没有360影视或网址为v.360.cn的网站。用IE浏览器访问网站www.baidu.com，在搜索框中输入"英雄"，该搜索框自动出现下拉提示框，搜索框上方的搜索内容默认选为"网页"，其中第一位的显示"英雄联盟"，点击该下拉提示词，进入"英雄联盟"搜索结果页面，第一页的相关搜索结果中没有360游戏中心或网址为yxyz.wan.360.cn的网站。用IE浏览器访问网站www.baidu.com，在搜索框上方的搜索内容中点击选择"新闻"，进入相关页面后，在搜索框中输入"那些"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"那些年我们一起追的女孩"，点击该下拉提示词，进入"那些年我们一起追的女孩"新闻搜索结果页面，第一页的相关搜索结果中没有360影视或网址为v.360.cn的网站。用IE浏览器访问网站www.baidu.com，在搜索框上方的搜索内容中点击选择"新闻"，进入相关页面后，在搜索框中输入"英雄"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"英雄联盟"，点击该下拉提示词，进入"英雄联盟"新闻搜索结果页面，第一页的相关搜索结果中没有360游戏中心或网址为yxyz.wan.360.cn的网站。用IE浏览器访问网站www.baidu.com，在搜索框上方的搜索内容中点击选择"mp3"，进入相关页面后，在搜索框中输入"那些"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"那些年"，点击该下拉提示词，进入"那些年"mp3搜索结果页面，第一页的相关搜索结果中没有360影视或网址为v.360.cn的网站。用IE浏览器访问网站www.baidu.com，在搜索框上方的搜索内容中点击选择"mp3"，进入相关页面后，在搜索框中输入"英雄"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"英雄的黎明"，点击该下拉提示词，进入"英雄的黎明"mp3搜索结果页面，第一页的相关搜索结果中没有360游戏中心或网址为yxyz.wan.360.cn的网站。用IE浏览器访问网站www.baidu.com，在搜索框上方的搜索内容中点击选择"图片"，进入相关页面后，在搜索框中输入"那些"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"那些年"，点击该下拉提示词，进入"那些年"图片搜索结果页面，第一页的相关搜索结果中没有360影视或网址为v.360.cn的网站。用IE浏览器访问网站www.baidu.com，在搜索框上方的搜索内容中点击选择"图片"，进入相关页面后，在搜索框中输入"英雄"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"英雄联盟"，点击该下拉提示词，进入"英雄联盟"图片搜索结果页面，第一页的相关搜索结果中没有360游戏中心或网址为yxyz.wan.360.cn的网站。用IE浏览器访问网站www.baidu.com，在搜索框上方的搜索内容中点击选择"视频"，进入相关页面后，在搜索框中输入"那些"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"那些年"，点击该下拉提示词，进入"那些年"视频搜索结果页面，第一页的相关搜索结果中没有360影视或网址为v.360.cn的网站。用IE浏览器访问网站www.baidu.com，在搜索框上方的搜索内容中点击选择"视频"，进入相关页面后，在搜索框中输入"英雄"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"英雄联盟"，点击该下拉提示词，进入"英雄联盟"视频搜索结果页面，第一页的相关搜索结果中没有360游戏中心或网址为yxyz.wan.360.cn的网站。用IE浏览器访问网站www.baidu.com，在搜索框上方的搜索内容中点击选择"地图"，进入相关页面后，在搜索框中输入"那些"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"那些"，点击该下拉提示词，进入"那些"地址在地图上的搜索结果页面，第一页的相关搜索结果中没有360影视或网址为v.360.cn的网站。用IE浏览器访问网站www.baidu.com，在搜索框上方的搜索内容中点击选择"地图"，进入相关页面后，在搜索框中输入"英雄"，该搜索框自动出现下拉提示框，其中第一位的显示"英雄山庄"，点击该下拉提示词，进入"英雄山庄"地址在地图上的搜索结果页面，第一页的相关搜索结果中没有360游戏中心或网址为yxyz.wan.360.cn的网站。公证书显示，上述事实发生于2012年4月17日。
北京市中信公证处2012年4月17日出具的（2012）京中信内经证字第08626号公证书显示，进入网站www.360.cn，点击下载并安装"360安全浏览器4.1正式版"，运行桌面上360安全浏览器的快捷方式，弹出页面进入网站se.360.cn，点击该页面上的"开始上网"，页面进入网站hao.360.cn，该网站上部有一搜索框，搜索框上方的搜索内容默认选择为"网页"，点击选中该搜索框下方"百度"字样前的选择按钮，该搜索框中即显示"Baidu百度"图标，搜索框右侧按钮显示为"百度搜索"，经查，该图标与原告第5916519号"Baidu百度及图"商标的标识完全一致。两次点击搜索框上方的"新闻"选项，弹出网页hao.360.cn／xinwenmeiti.html，网页内容为新闻导航页。关闭其他网页，返回hao.360.cn，点击搜索框上方的"视频"选项，选中搜索框下方"百度"字样前的选择按钮，再次点击搜索框上方的"视频"选项，弹出网页v.360.cn／dianying／index.html，网页内容为360影视导航页。关闭其他网页，返回hao.360.cn，两次点击搜索框上方的"图片"选项，弹出网页hao.360.cn／bizhitupian.html，网页内容为360壁纸图片导航页。公证书显示，上述事实发生于2012年4月17日。</证据保全公证>
上述事实有（2012）京长安内经证字第3945号公证书、（2012）京长安内经证字第3947号公证书、（2012）京中信内经证字第04447号公证书、（2012）京中信内经证字第08625号公证书、（2012）京中信内经证字第08626号公证书及本院庭审笔录等证据在案佐证。
四、关于被告抗辩所举证的事实
两被告向本院提交了北京市方圆公证处提交的（2012）京方圆内经证字第28076号、第28077号公证书、第29116号、第28050号公证书，并提交了上述公证书中封存光盘中的公证步骤视频打印页，用以证明在计算机hosts文件被修改后，页面访问内容的真实性存在作假可能，且诸多网址导航网站都存在调用百度搜索引擎的情况。
此外，被告在本案庭审当天提交了北京是方正公证处2012年11月28日作出的（2012）京方正内经证字第14730号公证书，用以证明原告亦在其自身网站搜索结果中加注警告标志、有其他安全软件亦存在向原告网页进行插标或拦截行为。对于该证据，两原告表示因为其系超期提交，对其不予质证。对此，本院认为，该证据的提交超过举证期限，且该证据的证明目的与被告行为是否构成商标侵权或不正当竞争无关，在原告明确拒绝质证的情况下，本院对该证据不予认可。
上述事实有（2012）京方圆内经证字第28076号、第28077号公证书、第29116号、第28050号公证书及原告提交的页面打印件和（2012）京方正内经证字第14730号公证书及本院庭审笔录等证据在案佐证。</经审理查明段>
本院认为：
一、关于被告主张原告公证书记录的事实存在作假可能的主张是否成立
本案中，被告主张在计算机hosts文件被修改后，页面访问内容的真实性存在作假可能。对此本院认为，首先，原告指控的被告行为系在公证员的监督下，使用公证处提供的计算机进行固定的，且多个类似行为由多家公证处分别进行公证，虽然在计算机科技高度发展和普及的今天，对hosts等文件进行特别设置可能会造成访问网页并非真实的网页，但是在本案中，在多家公证处都对类似事实进行了固定，且公证书均对计算机的公证步骤进行了详细记录的情况下，应当对公证书记载的事实给予充分的信任。况且，作为相关产品或服务的提供者，被告应当对其产品或服务的内容非常了解，但在本案中，被告仅主张页面访问内容的真实性存在作假可能，并未举证证明或陈述进行相关操作后的真实内容是何情形。在此情况下，本院对于被告主张原告公证书记录的事实存在作假可能的主张不予支持。
此外，其他网址导航网站是否存在调用百度搜索引擎的情况、其他安全软件提供的服务内容如何与本案无关，对于被告的相关主张本院不予支持。
二、关于两原告和两被告是否属于本案的适格主体
《反不正当竞争法》第二条第三款规定，本法所称的经营者，是指从事商品经营或者营利性服务的法人、其他经济组织和个人。
本院认为，根据电信与信息服务业务经营许可证等证据，可以认定北京百度公司为网站www.baidu.com的经营者。根据当事人的陈述，加之百度在线公司将第5916519号商标授权北京百度公司使用、第5916519号商标在北京百度公司为备案经营单位的www.baidu.com网站上使用的事实，本院认定两原告为网站www.baidu.com的共同经营者。
根据本案备案信息查询件等证据，本院可以认定被告北京奇虎公司为网站www.360.cn的经营者。鉴于涉案版本的360安全浏览器和360安全卫士均为在网站www.360.cn下载，加之被告北京奇虎公司对此亦予认可，本院认定被告北京奇虎公司为涉案版本的360安全浏览器和360安全卫士的经营者。
故而，本院认定原告北京百度公司、百度在线公司与被告北京奇虎公司作为相关网站和互联网产品及服务的经营者，在该领域具有竞争关系，构成《反不正当竞争法》意义上的经营者，均为本案的适格主体。
在本案中，在案证据不能证明奇智软件公司与网站www.360.cn、360安全浏览器和360安全卫士的关系。两原告提交的合作备忘录虽然显示，奇智软件公司在与案外人百度时代公司签订协议时表示其可以利用360安全浏览器和360安全卫士进行经营，但是该合作备忘录并未指明360安全浏览器和360安全卫士的版本，且该合作备忘录的履行期间与本案两原告主张的被控不正当竞争及商标侵权行为存在的时间并无重叠，本院根据现有证据无法认定奇智软件公司与两原告指控的不正当竞争行为或侵犯商标权的行为存在关联性，故而本院对于原告北京百度公司、百度在线公司对奇智软件公司为网站www.360.cn、涉案版本360安全浏览器和360安全卫士经营者的主张不予支持，对于原告北京百度公司、百度在线公司针对奇智软件公司的诉讼请求予以驳回。
此外，本院驳回原告北京百度公司、百度在线公司针对奇智软件公司的诉讼请求，并不影响本院对本案的管辖权。
三、关于两原告的诉讼主张是否可以在一案中审理
本案中，两原告放弃了被告行为构成侵犯著作权的主张，仅主张被告的行为构成不正当竞争和商标侵权。其主张被告构成不正当竞争的行为分为两类，即插标行为和网址导航站劫持流量行为，且主张被告构成商标侵权的行为与其主张被告构成不正当竞争的网址导航站劫持流量行为基本重合，即原告主张被告的此类行为既构成不正当竞争，又构成侵犯商标权。在此情况下，本院在一案中针对两原告对于被告的两类行为是否分别构成不正当竞争或商标侵权一并审理并无不当，符合便于当事人诉讼，便于人民法院依法高效行使审判权的原则。故本院对于被告关于本案应当分案审理的主张不予支持。
鉴于本院已经认定原告北京百度公司、百度在线公司与被告北京奇虎公司作为相关网站和互联网产品及服务的经营者，在该领域具有竞争关系，构成《反不正当竞争法》意义上的经营者，均为本案的适格主体，故两原告有权作为共同原告向被告主张不正当竞争。在侵犯商标权纠纷的案件中，商标权人和商标被许可使用人可以共同主张权利，故在本案中，北京百度公司和百度在线公司亦有权作为共同原告向被告主张商标侵权。
四、关于被告插标等行为是否违反《反不正当竞争法》第二条
《反不正当竞争法》第二条规定，经营者在市场交易中，应当遵循自愿、平等、公平、诚实信用的原则，遵守公认的商业道德。上述法律条文的目的在于维护市场竞争的良性发展，对于恶意采取不正当竞争行为的经营者予以制止，故而审查被告行为是否具有恶意是评判其行为是否违反上述法律的关键。
本院认为，被告的360安全卫士在原告网站搜索结果页面上有选择的插入了红底白色感叹号图标作为警告标识，以警示用户该搜索结果对应的网站存在风险，这一行为违反了《反不正当竞争法》第二条规定的诚实信用原则，属于不正当竞争行为。因为对于安全软件来讲，其软件要实现的目的在于向用户警示访问的网站是否具有风险，而对于搜索引擎的搜索结果页面，用户显然不太可能对每个搜索结果都进行访问。在用户点击进入搜索结果中被安全软件认定为存在风险的网站时，安全软件进行提醒、拦截等行为是正当的，符合安全软件的功能和价值，亦符合用户安装安全软件的目的。但是，在未经其他经营者许可的情况下，仅以单方的认定，即通过修改其他经营者向用户提供的网络代码的方式，在他人经营的搜索引擎服务的页面上任意进行标注，对他人向用户提供的服务内容进行了改变，该行为应当被法律予以禁止。
加之在本案中，首先，被告的360安全卫士有选择的仅针对原告网站搜索结果页面上进行了插标，对例如google的其他搜索引擎网站的结果页面却没有进行插标，即使搜索结果对应的为同一个网站，被告的360安全卫士也进行了区别对待。该种区别对待的行为违反了《反不正当竞争法》第二条所规定的诚实信用原则。
其次，被告的360安全卫士作为安全软件，其经营模式应当以向用户发出警示或保护为限。但在本案中，被告不仅进行了插标，还逐步引导用户点击安装360安全浏览器，其插标和引导行为系通过利用原告搜索引擎服务对其浏览器产品进行了推广，属于明显的搭便车行为。
综上，本院认定，原告指控被告的插标行为违反了《反不正当竞争法》第二条，构成了对原告的不正当竞争。
五、关于被告插标等行为是否违反《反不正当竞争法》第十四条
《反不正当竞争法》第十四条规定，经营者不得捏造、散布虚伪事实，损害竞争对手的商业信誉、商品声誉。
在360安全卫士的弹出框中，出现了"这个网站存在为欺诈网站刊登广告的行为，您可能被诱骗访问欺诈的彩票、中奖等网站，导致银行账号密码被窃取，甚至财产损失"或类似用语，原告认为网络用户在看到这些信息后，可能误解为原告网站搜索结果页面上"存在为欺诈网站刊登广告"等行为，从而会造成相关的后果，而并非理解为搜索结果对应的网站上存在上述行为。
对此本院认为，原告虽然指控360安全卫士的弹出框中的文字的语义存在被误解的可能，但是在案证据中类似提示框中出现的文字更多的属于无歧义的表述。且在当前的网络环境下，大部分的网络用户在看到上述提示信息后，并不会当然的误解原告网站存在"为欺诈网站刊登广告"或其他不当行为，进而对原告网站产生负面评价。况且，360安全卫士的弹出框中的文字仅表示相关网站"有可能"会造成相关后果，并非明确的认定该网站存在相关有害于网络用户的行为。故本院认定，360安全卫士的弹出框中的文字虽然有所不当，不会造成原告或原告网站商誉的明显贬损，被告的行为不构成对原告及原告搜索引擎服务的商业诋毁，未违反《反不正当竞争法》第十四条的规定，该行为不构成不正当竞争。
综上，对原告指控被告构成诋毁商业的不正当竞争的主张本院不予支持。
六、关于被告网址导航站劫持流量行为是否违反《反不正当竞争法》第二条
前文已述，审查被告行为是否具有恶意是评判其行为是否违反《反不正当竞争法》第二条的关键。
首先，在原告许可的情况下，被告在其网址导航站网页上嵌入原告搜索框并无不当。但是，作为原告搜索引擎服务的一部分，下拉提示词是作为搜索引擎服务商根据其服务的内容自行制定并向用户提供的，虽然原告搜索框被嵌入到被告的网址导航页上，但是被告无权擅自改变原告提供给网络用户搜索引擎服务的内容，即，被告无权擅自改变原告在其搜索框上向用户提供的下拉提示词。
其次，在本案中，被告擅自改变原告在其搜索框上向用户提供的下拉提示词，并且采用增加文字介绍、设置背景颜色等方式，甚至在用户设置了其他搜索方向，依然插入了与用户设置的搜索方向关联性很小的下拉提示词，引导用户访问本不在相关关键字搜索结果中靠前位置的、甚至与用户搜索目的完全不同的被告的影视、游戏等页面，进行获得更多的用户访问量，以便谋取不正当的利益，属于明显的搭便车行为。
再次，即使点击下拉提示词，亦应当进入原告网站针对所点击的下拉提示词作为关键字的搜索结果页面。但是，在本案中，点击被告擅自插入的下拉提示词，并没有进入原告搜索引擎的搜索结果页面，而是直接进入被告的影视、游戏等页面，甚至网络用户在仅设置搜索方向、并未输入相关关键词时也会进入被告的相关网页，该事实进一步表明被告搭便车的意图非常明显。
第四，被告行为不仅不正当的获取了相关利益，亦有可能因为引导用户更多的访问与其搜索目的完全不同的页面，从而挫伤用户继续使用原告搜索引擎服务的积极性，或者使用户产生对原告所提供的搜索服务的负面评价，进而对原告的经营造成不利影响。
综上，本院认定，被告网址导航站劫持流量的行为违反了《反不正当竞争法》第二条规定的诚实信用原则，其行为构成了不正当竞争，对原告指控被告网址导航站劫持流量的行为构成不正当竞争的主张本院予以支持。
七、关于被告行为是否侵犯原告商标权及违反《反不正当竞争法》第五条第一款第（三）项的规定
《反不正当竞争法》第五条第一款第（三）项规定，经营者不得采用下列不正当手段从事市场交易，损害竞争对手：（三）擅自使用他人的企业名称或者姓名，引人误认为是他人的商品。《商标法》第五十二条规定，有下列行为之一的，均属侵犯注册商标专用权：（一）未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的，（二）销售侵犯注册商标专用权的商品的，（三）伪造、擅自制造他人注册商标标识或者销售伪造、擅自制造的注册商标标识的，（四）未经商标注册人同意，更换其注册商标并将该更换商标的商品又投入市场的，（五）给他人的注册商标专用权造成其他损害的。
《中华人民共和国商标法实施条例》第五十条和最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条、第十一条进一步对《商标法》第五十二条中给他人的注册商标专用权造成其他损害的情形及类似商品和服务进行了规定和解释。上述法律、法规和司法解释规定的内容在于禁止行为人在向他人提供商品或服务时，不正当的利用他人商标、商号等造成消费者混淆，从而增加自身的交易机会。
但是在本案中，被告在其网址导航站页面上嵌入原告搜索框系按照行业内的通行规则，系在原告许可下进行的，虽然搜索框上标注有原告商标，但在原告许可的前提下，该嵌入行为不构成对原告商标权的侵犯，亦不构成《反不正当竞争法》第五条第一款第（三）项规定的情形。
本案中虽然被告存在改变下拉提示词、用户点击选择搜索方向时跳转至被告相关内容的网页等行为，但是在互联网环境下，结合本案案情，网络用户并不会误认为正在使用的搜索服务系由被告提供，或者误认为跳转后的页面系由原告提供、属于搜索引擎服务的关联内容，也就是说，不会造成消费者对服务的来源造成混淆，故而本院认定被告的上述行为不构成对原告商标权的侵犯，亦不构成《反不正当竞争法》第五条第一款第（三）项规定的情形。
诚然，被告改变下拉提示词、用户点击选择搜索方向时跳转至被告相关内容的网页等系改变原告搜索引擎服务的行为，但是上述问题系属于当事人竞争行为是否正当的范畴，本院亦在被告行为是否构成违反《反不正当竞争法》第二条规定情形的部分进行了认定，被告的上述行为构成违反《反不正当竞争法》第二条规定情形并不意味着亦对原告的商标权构成侵权或构成违反《反不正当竞争法》第五条第一款第（三）项规定的情形。
综上，对于原告指控被告行为构成对原告商标权的侵犯及违反《反不正当竞争法》第五条第一款第（三）项的规定的主张本院不予支持。
八、关于被告应当承担何种民事责任
《反不正当竞争法》第二十条规定，经营者违反本法规定，给被侵害的经营者造成损害的，应当承担损害赔偿责任，被侵害的经营者的损失难以计算的，赔偿额为侵权人在侵权期间因侵权所获得的利润；并应当承担被侵害的经营者因调查该经营者侵害其合法权益的不正当竞争行为所支付的合理费用。
本案两原告要求被告停止不正当行为、赔礼道歉、消除影响、赔偿经济损失及合理支出。本案中，被告北京奇虎公司的行为违反了《反不正当竞争法》第二条的规定，应当承担相应的民事责任。原告要求两被告停止涉案不正当竞争行为的诉讼请求，有事实和法律依据，本院予以支持。但是两原告系法人，而本案不涉及对人身权利的侵害，两原告要求被告赔礼道歉的诉讼请求缺乏法律依据，本院不予支持。鉴于被告北京奇虎公司的不正当竞争行为给作为同业经营者的两原告造成了相当程度的不良影响，对于两原告要求被告北京奇虎公司消除影响的诉讼请求，本院予以支持，但此种消除影响应当在合理的限度之内。
关于两原告赔偿损失的诉讼请求，鉴于原告未提交证据证明其因被告的不正当竞争行为所遭受的损失，或者被告因不正当竞争行为所获得的利益，故本院将根据被告实施的不正当竞争行为的具体情节、所造成影响的范围等因素，酌情予以确定，原告所提赔偿请求数额过高，本院不予全额支持。本案中，虽然两原告未提交相关票据等证据支持其合理支出的主张，但鉴于两原告提交多份公证书、聘请律师参加了诉讼，其公证费、律师费等合理支出客观存在，故本院对两原告赔偿合理支出的合理部分予以支持，对其过高部分，本院不予支持。
综上，两原告的部分诉讼请求有事实和法律依据，本院予以支持。依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条、《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条、第二十条之规定，本院判决如下：
一、被告北京奇虎科技有限公司自本判决生效之日起立即停止涉案的不正当竞争行为；
二、被告北京奇虎科技有限公司在本判决生效之日起七日内，连续十五日在网站www.360.cn首页显著位置刊载消除影响的声明（该声明应当事先由本院审核通过，如被告北京奇虎科技有限公司拒绝执行，本院将在《人民法院报》上刊登本案判决书相关部分，所需费用由被告北京奇虎科技有限公司承担）；
三、被告北京奇虎科技有限公司自本判决生效之日起七日内赔偿原告北京百度网讯科技有限公司、百度在线网络技术（北京）有限公司经济损失四十万元；
四、被告北京奇虎科技有限公司自本判决生效之日起七日内赔偿原告北京百度网讯科技有限公司、百度在线网络技术（北京）有限公司合理支出五万元；
五、驳回原告北京百度网讯科技有限公司、百度在线网络技术（北京）有限公司的其他诉讼请求。
被告北京奇虎科技有限公司如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费八万二千七百元，由原告北京百度网讯科技有限公司、百度在线网络技术（北京）有限公司负担七万元（已交纳），由被告北京奇虎科技有限公司负担一万二千七百元（于本判决生效之日起七日内交纳）。
如不服本判决，原告北京百度网讯科技有限公司、原告百度在线网络技术（北京）有限公司、被告北京奇虎科技有限公司、被告奇智软件（北京）有限公司可于本判决书送达之日起十五日内，向本院提交上诉状及副本，并按照相关规定预交上诉案件受理费，上诉于北京市高级人民法院。
审　判　长　仪　军
代理审判员　袁　伟
人民陪审员　仝连飞

二〇一三年四月二十六日
书　记　员　周文君
