山东省潍坊市中级人民法院
  民   事   判   决   书
                     （2010）潍知初字第336号
原告：山东新华医药集团有限责任公司。住所地：山东省淄博市张店区东一路十四路。
法定代表人：张代铭，董事长。
委托代理人：郑毅，山东博睿律师事务所律师。
委托代理人：谢恩杰，女，汉族，1987年1月18日出生，住济南市历下区丁家庄226号，系该公司法律顾问。
被告：青州新华包装制品有限公司。住所地：青州经济开发区东京路1111号。
法定代表人：袁晓亮，董事长。
委托代理人：周子泉，山东鸢都英合律师事务所律师。
委托代理人：冯东，山东鸢都英合律师事务所律师。
原告山东新华医药集团有限责任公司与被告青州新华包装制品有限公司侵犯商标专用权及不正当竞争纠纷一案，本院于2010年11月4日受理后，依法组成合议庭，分别于2010年12月23日、2011年2月24日、2011年3月17日公开开庭审理了本案。原告山东新华医药集团有限责任公司的委托代理人郑毅、谢恩杰，被告青州新华包装制品有限公司的委托代理人周子泉、冯东到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
原告山东新华医药集团有限责任公司诉称，一、原告在第6类商品上享有“新华”商标专用权。1997年，经国家工商行政管理局商标局核准，原告取得了第1103371号商标专用权，核定使用商品为第6类铝箔、包装用金属箔，该商标于2007年被核准续展，有效期自2007年9月14日至2017年9月13日止。根据商标法第51条之规定，原告在第6类铝箔、包装用金属箔上享有“新华”商标专用权。二、原告的“新华”商标及商号具有极高的知名度和美誉度。原告是山东省国资委监管的国有独资企业，前身为创建于1943年的新华制药厂，核准的经营范围包括包装装潢，早在1950年原告即在西药、类西药等项目上取得了“新华”注册商标。新华制药于1996年在香港上市，于1997年在深圳证券交易所上市。2002年“新华”商标被国家工商行政管理局商标局认定为驰名商标。2003年，“新华”品牌在2003中国最有价值品牌评价中，品牌价值被评估为35.42亿元人民币。“新华”商标已在美国、巴西、巴基斯坦等多个国家注册，并在当地产生了巨大的品牌效应，具有较高的知名度，经过66年的经营，原告的商号及商标深受消费者的认可和信任，占有极高的市场份额，在海内外享有较高的声誉。三、被告的不正当使用行为足以使消费者混淆误认，侵犯了原告的企业名称权。原告发现被告一直使用带有“新华”字样的商号进行生产经营活动，并在网上发布其产品生产销售信息，侵犯了原告的合法权益。经查实，被告为生产提供铝纸复合袋、复合纸袋的包装企业，由于其在企业名称中使用“新华”字样对外进行宣传、生产、销售，其行为已使普通消费者对被告企业的性质及生产产品的行为产生了极大混淆，误认为被告为原告的关联企业或认为被告的行为获得了原告授权。被告“傍名牌”、“搭便车”的行为已严重侵害了原告合法权益，造成了原告的市场混乱及重大经济损失。四、被告的不正当使用行为足以导致消费者混淆误认，侵犯了原告的商标专用权。被告是以生产提供铝纸复合袋、复合纸袋包装为主要经营范围的企业，与原告所取得的第1103371号“新华”商标所核定使用的商品范围一致。并且早在1950年，原告就在西药、类西药等项目上取得了“新华”注册商标，经过数十年的发展，现在已经在七大类，数十种商品上注册了“新华”商标，并在2002年被认定为“中国驰名商标”。“新华”商标及品牌已在消费者中尤其是药业领域具有得天独厚的优势。被告在成立以来在其企业名称中特别突出“新华”字样，其行为已使普通消费者对其生产的产品是否为原告生产的“新华”牌产品产生了极大混淆。被告的行为违反了《商标法》及《反不正当竞争法》的相关规定，构成侵权，给原告造成了损失，为此，请求依法判令被告：一、停止侵犯“新华”（中企商字第1843号、中企商字第3021号、7705号、第1532195号、第3143062号、第1103371号）商标专用权的行为，立即销毁侵权产品，停止生产、销售带有“新华”字样的商品；二、停止使用含有“新华”字样的企业名称和使用“新华”进行各种宣传活动等不正当竞争行为；三、赔偿原告经济损失人民币50万元；四、在《齐鲁晚报》、《大众日报》上澄清事实、消除影响；五、负担本案的诉讼费用。
被告青州新华包装制品有限公司辩称，一、被告没有侵犯原告的商标专用权。1、原告要求保护的第7705号商标的权利人是山东省人民政府工业厅新华制药总厂，原告未提交证据证明其是该商标的权利人，且该商标权已于1971年7月31日终止。同时，原告主张的第1843号、第3021号商标专用权，未提交商标注册证书，不能证明其享有商标专用权。2、原告要求保护的商标除2003年注册的第3143062号商标外，其他均是“新华”繁体字及图，而非“新华”文字。被告的企业名称中的字号为“新华”二字，与原告主张的商标存在巨大差异，形音既不相同也不相似。3、被告使用“青州新华包装制品有限公司”是经工商行政管理机关依法核准注册的，而且注册在先。被告于1995年10月就已经工商管理部门核准注册使用企业名称“青州新华包装制品有限公司”，至今已使用15年，而原告最早注册的商标是于1997年由山东医药包装研究所取得的第1103371号注册商标，且原告的图形商标被认定为驰名商标的时间远远晚于被告企业名称注册时间。《中华人民共和国商标法》明确规定，注册商标不得损害在先权利。根据该法律规定，如果原告注册商标损害被告在先的权利应当承担侵权责任。被告使用“青州新华包装制品有限公司”这一企业名称，从注册之日起，一直以来仅在企业名称中使用，从来没有扩大使用范围。4、被告从来没有使用过与原告的注册商标相同或相似的商标。二、被告没有侵犯原告的企业名称权。1、被告的企业名称为“青州新华包装制品有限公司”，是经依法核准注册的，并且一直合法使用。原告的企业名称为“山东新华医药集团有限责任公司”，二者差异巨大，不可能误导公众，引起混淆。2、就知名度而言，原告的知名度远远低于“新华社”、“新华书店”、甚至远低于“新华印刷厂”，所以被告不可能利用原告的知名度，如果存在侵权的话，也是原告与被告共同侵犯了“新华社”、“新华书店”、“新华印刷厂”的权利。三、原告的图形商标被认定为驰名商标，被告认为其图形商标形象不突出，晦涩难懂，既不能令人过目不忘，亦不能朗朗上口，不具有广泛的公众认知度和影响力，并不为社会公众所熟知，故被告对其驰名商标依法提出异议，请求人民法院依法审查，并确认其有关商标为“非驰名商标”。根据《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十二条第三款的规定，原告应当举证予以证明。综上，原告的诉讼请求没有事实和法律依据，请求依法驳回原告的诉讼请求。
原告为支持其诉讼请求，向本院提供如下证据：
证据1、中央私营企业局颁发的中企商字第1843号商标注册证，证明原告于1951年3月取得第1843号“苯核新华”商标专用权；
证据2、中央私营企业局颁发的中企商字第3021号商标注册证，证明原告于1951年4月30日取得第3021号“苯核新华”商标专用权；
证据3、中央私营企业局颁发的第7705号商标注册证，证明原告于1951年8月1日取得第7705号“新华”商标专用权；
证据4、国家工商行政管理局商标局颁发的第1532195号商标注册证，证明原告于2001年3月7日取得第1532195号“新华”商标专用权；
证据5、国家工商行政管理局商标局颁发的第1532439号商标注册证，证明原告于2001年3月7日取得第1532439号“新华”商标专用权；
证据6、国家工商行政管理总局商标局颁发的第3143062号商标注册证，证明原告于2001年3月7日取得第3143062号“新华”商标专用权，被告的企业名称侵犯了原告的商标专用权；
证据7、国家工商行政管理局商标局颁发的第1103371号商标注册证及商标的详细信息材料，证明原告于1997年9月14日取得第1103371号“新华”商标专用权；
证据8、国家工商行政管理总局商标局出具的核准转让注册商标证明、核准续展注册证明及山东新华医药集团有限责任公司规划企管部的通知，证明原告受让了第1103371号“新华”商标专用权；
证据9、山东新华制药厂厂志（1943－1990）第17页，证明原告企业的历史演变，原告是由新华制药厂演变而来；
证据10、淄博市国有资产管理委员会出具的关于同意组建山东新华医药集团有限责任公司的批复（淄国资委字［1995］1号），证明原告是由山东新华制药厂改组而来；
证据11－1、山东省人民政府工业厅令总生管字第215号；
证据11－2、山东省人民政府生产部令总生业字第191号；
证据11－3、山东省人民政府工业厅、卫生厅联合命令鲁工卫联（51）字第1号；
证据11－4、山东省人民政府工业厅新华制药总厂通知药总人字第8号；
证据11－5、山东省人民政府工业厅新华制药总厂函药总秘字第22号；
证据11－6、山东省人民政府工业厅新华制药总厂玻璃厂玻字第31号；
以上六份证据证明原告前身曾受山东省人民政府工业厅领导，与中央私营企业局分别于1950年、1951年颁发的中企商字第1843号、中企商字第3021号、第7705号的主体相符，证明原告企业名称的历史演变过程。
证据12、中共党史出版社于2004年8月出版的《功高泰山恩泽齐鲁－纪念邓小平一百周年》一书，证明原告的主体资格，原告企业名称的历史演变过程；
证据13、原告与山东新华制药股份有限公司签定的授权书及商标使用许可协议各1份，证明原告与其控股子公司之间的商标许可关系；
证据14、山东新华制药厂厂志（1943－1990）第199－200页，证明原告企业的历史演变，原告与其下属企业的隶属关系，原告的包装装潢分厂比被告早五年成立，一直存续到现在；
证据15、山东新华制药厂包装装潢分厂申请开业登记表（1份）、企业法人营业执照（3份），证明山东新华制药厂于1990年3月16日设立了山东新华制药厂包装装潢分厂，早于被告五年，经营范围同被告的经营范围一致；	
证据16、潍坊市工商行政管理局出具的被告企业信息材料，证明被告的企业名称为“青州新华包装制品有限公司”，企业字号是“新华”，且与原告经营范围完全一致，侵犯了原告的商标专用权；
证据17、潍坊市工商行政管理局出具的被告企业变更情况，证明被告在成立两个月后便将企业名称由“青州信华包装制品有限公司”变更为“青州新华包装制品有限公司”，突出使用“新华”作为企业字号，“傍名牌”、“搭便车”意图明显，客观上使公众产生混淆、误认；
证据18、山东省莱芜市钢都公证处出具的（2009）莱钢都证民字第352号公证书及光盘，证明被告的侵权事实：1、被告突出使用“新华”字号；2、被告在网站上宣传出售的产品与原告注册的“新华”商标核准使用范围一致；3、被告在网站上宣传出售的产品与原告下属企业经营范围一致，容易引起公众误认，构成不正当竞争；4、被告在网络上进行公开宣传，使侵权范围扩大、程度加深；
证据19、被告以“青州新华包装制品有限公司”名义在网络上发布的广告信息，证明被告的侵权事实；
证据20、照片1张，证明被告突出使用“新华”字号；
证据21－1、莱芜金叶商贸有限公司出具的山东省定额发票1张；
证据21－2、“八喜”牌香烟外包装2份；
证据21－3、照片4张；
以上三份证据证明由山东中烟工业公司出品的“八喜”牌香烟所使用的烟包制品，包括塑料皮、锡箔纸及锡箔外包装，侵犯了原告的商标专用权及构成不正当竞争。
证据22、潍坊市工商行政管理局出具的被告工商档案材料（包括合资协议书、中港合资青州新华包装制品有限公司扩大投资规模可行性研究报告），证明“八喜”牌香烟所使用的烟包制品由被告提供；
证据23、1990年8月，全国医药包装技术中心授予山东新华制药厂“药品包装管理先进企业”，证明山东新华制药厂于1990年被评为药品包装管理先进企业，该企业在1990年之前在全国包装行业具有较高知名度；
证据24－1、山东淄博审计师事务所出具的淄审事内验字（1995）第62号注册资本验证书；
证据24－2、淄博市工商行政管理局出具的企业名称预告核准通知书；
证据24－3、淄博市工商行政管理局出具的山东新华医药集团淄博包装装潢有限责任公司股东（发起人）名录；
证据24－4、山东新华医药集团淄博包装装潢有限责任公司企业法人营业执照；
以上四份证据证明山东新华医药集团有限责任公司与山东新华制药厂包装装潢分厂共同出资成立了山东新华医药集团淄博包装装潢有限责任公司，该公司生产经营包装制品。
证据25－1、淄博市工商行政管理局出具的山东新华医药集团淄博包装装潢有限责任公司变更登记申请；
证据25－2、山东省工商行政管理局出具的山东新华医药集团淄博包装装潢有限责任公司企业名称变更核准通知书；
以上两份证据证明山东新华医药集团淄博包装装潢有限责任公司变更为山东新华包装有限公司，被告的企业名称与原告所属企业的名称完全相似。
证据26－1、淄博市工商行政管理局出具的山东新华包装有限公司企业信息材料；
证据26－2、淄博市工商行政管理局出具的山东新华包装有限公司营业执照；
以上两份证据证明变更企业名称后的山东新华包装有限公司继续从事包装装潢及印刷行业，并持续至今。
证据27、国家工商行政管理总局分别于2002年2月8日、2002年3月12日出具的关于认定“LONG　DA”等商标为驰名商标的通知及关于“新华”商标认定为驰名商标的通知，证明“新华”商标为驰名商标；
证据28、2003年12月5日，北京名牌资产评估有限公司评估原告“新华”品牌在2003年中国最有价值品牌评价中品牌价值为35.42亿元，证明原告的“新华”品牌价值是35.42亿元；
证据29－1、1999年11月，中国质量管理协会授予原告“全国推行全面质量管理先进企业”；
证据29－2、2004年，中国质量协会授予原告“全国质量效益型先进企业（2003年）”称号；
以上两份证据证明原告的知名度。
证据30、2005年1月，中华人民共和国商务部授予山东新华制药股份有限公司“2005－2006年度重点培育和发展的中国出口品牌”，证明原告的声誉；
证据31、2007年8月16日，山东省工商行政管理局授予原告注册并使用在人用药上的“新华及图”商标为山东省著名商标，有效期为三年，证明原告的声誉；
证据32、1991年4月27日，国家级企业技术进步奖评审委员会授予山东新华制药厂“1986－1990年度国家级企业技术进步奖”称号，证明原告在1990年之前就成为国家级企业，知名度很高；
证据33、1994年，国家医药管理局、中国医药质量管理协会授予山东新华制药厂“全国医药行业质量效益型先进企业（1993年度）”称号，证明原告具有较高的声誉；
证据34、1994年11月18日，国家医药管理局、中国医药企业管理协会、中国医药企业家协会授予山东新华制药厂“全国医药行业第四届优秀企业”称号，证明原告在1994年前在医药行业就具有较高的声誉；
证据35、山东新华制药厂1992、1993、1994年度会计报告，证明山东新华制药厂在被告注册企业名称之前就已经达到驰名的状态；
证据36、潍坊市工商行政管理局出具的被告工商登记档案材料，证明被告1995年－1997年的实际净利润。
被告对以上证据质证后认为：对证据1的真实性无异议，但认为该证据不是有效的商标注册证，只是商标初审公告，且该商标不是“新华”两字，而是图形加文字商标；对证据2的质证意见同证据1的质证意见；对证据3的真实性无异议，但该商标的权利人并不是原告，且该商标是个图形加文字商标并已过有效期限；对证据4的真实性无异议，但该商标并不是简体“新华”，与被告企业名称中的“新华”两字的差异很大，且原告的该商标核准注册的时间在被告企业名称核准之后，不能证明原告的主张；对证据5的真实性无异议，但该商标也是图形加文字商标；对证据6的真实性无异议，但该商标核准注册的时间在被告企业名称核准之后，不能证明原告的主张；对证据7的真实性无异议，但该商标为图形加文字商标，与被告企业名称中的“新华”两字差异很大，且该商标的核准注册时间远远晚于被告企业名称的核准时间；对证据8的真实性无异议；对证据9的真实性无异议，但该书是由原告自己编写的，因此对其要证明的内容不予认可；对证据10的真实性无异议，但只有工商登记管理部门是企业法定的登记机关，原告要证明企业之间的存续关系，应当提供工商登记管理部门的证明，只提供国有资产管理部门的文件，只能证明改制过程，并不能证明企业改制的结果；对证据11－1的真实性不能确定，因为年代比较久远；对证据11－2、11－3、11－4、11－5、11－6的质证意见同证据11－1的质证意见；对证据12的真实性无异议，但涉及原告的部分，仅是两位自然人作者的描述，不具有证明力，且也没有可以证明原告主张的内容，该证据不是有效证据；对证据13的真实性无异议；对证据14认为与本案无关联，因为从原告提交的证据来看，包装装潢分厂隶属于石油化学医药工业有限公司，是集体所有制的独立法人，如被告侵犯了该企业的权利应由该企业主张，而不是由原告来主张；对证据15认为与本案无关联，因为山东新华制药厂包装装潢分厂是独立法人，如被告侵犯了该企业的权利应由该企业主张，而不是由原告来主张；对证据16的真实性无异议，但不能证明原告的主张；对证据17的真实性无异议，但不能证明原告的主张，同时从该证据可以看出，被告的企业名称是经登记机关依法核准的，且核准登记的时间早于原告商标核准登记的时间；对证据18的真实性无异议，但不能证明被告侵犯了原告的商标专用权，因为从公证书的内容看，并没有侵犯原告商标专用权的内容，且公证书所涉及的网站均不是被告的网站，与被告无关；对证据19看不出有侵犯原告商标专用权的内容，且所涉广告并非由被告发布，如果原告认为有关广告侵犯了其合法权益应找广告的实际发布者；对证据20的真实性无异议，但不能证明原告的主张；对证据21－1的真实性无异议，但与实物是否形成对应关系不能确定；对证据21－2的真实性无法确认，且从“八喜”牌烟上看不出哪个地方使用了原告主张的涉案商标，该证据与本案无关联；对证据21－3认为与21－2中的实物一致；对证据22的真实性无异议，但从该证据可以看出被告的企业主要以印刷为主，不能证明“八喜”牌香烟的包装由被告提供，不能证明原告的主张；对证据23的真实性有异议，被告从来没有听说有个全国医药包装技术中心，且该荣誉的获得者是山东新华制药厂，荣誉的范围仅限于药品领域而不是包装行业，是管理先进企业而不是生产先进企业，该证据不能证明原告在包装行业享有知名度；对证据24－1、24－2、24－3、24－4认为，山东新华医药集团淄博包装装潢有限责任公司成立于被告之后，如果侵权也是该企业侵犯了被告的权利，且该企业为独立法人，原告无权行使该企业的权利，以上四份证据与本案无关联；对证据25-1、25-2、26－1、26－2的质证意见同证据24的质证意见；对证据27的真实性无异议，但对认定原告的“新华”商标为驰名商标有异议，原告的“新华”商标不具有驰名性，且该驰名商标的认定通知上明确写明是使用在西药上的“新华”商标为驰名商标，“新华”是繁体字也不是简体字；对证据28的真实性有异议，原告未提供该评估公司的评估资质，且该评估是商业活动不具有任何参考价值，不能证明原告的主张；对证据29－1、29－2的真实性无异议，但质量管理协会并非是认定产品质量的法定机构，该证据不能证明原告的主张；对证据30的真实性无异议，但证书授予的类别是医药保健品类，且是重点培育和发展的中国出口名牌企业，不能证明原告商标的驰名度；对证据31认为没有法律依据，该著名商标的颁发日期为2007年8月16日，且授予的著名商标为“新华及图”商标而并非是“新华”两字；对证据32的真实性有异议，该称号是授予山东新华制药厂并非本案原告，与本案无关联；对证据33、34的质证意见同证据32的质证意见；对证据35认为是山东新华制药厂的单方证据，不予认可；对证据36的真实性无异议，但不能证明原告的证明目的。
被告为支持其主张，向本院提供如下证据：
证据1、淄博市工商行政管理局出具的山东新华制药厂包装装潢分厂非公司法人吊销情况，证明山东新华制药厂包装装潢分厂是独立法人，其权利不应由原告主张，且该企业的主管部门是淄博市石油化学医药工业公司，并非是原告；
证据2、潍坊市工商行政管理局出具的外商投资企业换照申请登记表，证明1995年10月27日被告就已经开始使用“青州新华包装制品有限公司”这一企业名称；
证据3、国家工商行政管理局出具的企业法人营业执照，证明被告的营业执照是由国家工商行政管理局颁发的。
原告对以上证据质证后认为：对证据1的真实性无异议，从该企业的企业名称可以看出原告是该企业的主管部门，原告的上级部门是淄博市石油化学医药工业有限公司，而山东新华制药厂包装装潢分厂的主管部门是原告，两者之间并不矛盾，这是工商行政管理部门资料有误，在这种情况下，应以原始资料为准；对证据2认为被告成立日期为1995年8月9日，而企业名称申请变更日期为1995年10月27日，该证据不能证明被告没有侵权反而证明了被告的侵权目的明显；对证据3可以看出该营业执照是由潍坊市工商行政管理局颁发的，而不是国家工商行政管理局颁发的。
针对原、被告提供的证据，结合当事人的质证意见，本院分析、认证如下：对原告提供的证据1、2、3，因商标注册人均为山东省工业厅新华制药总厂，且所涉商标的申请日期分别为1950年、1951年，在没有其他证据相佐证的前提下，无法确认所涉商标的权利状态，不能证明原告就该三份证据中所涉商标享有专用权，故对证据1、2、3的效力本院不予确认；对证据4、5、6，被告虽有异议，但该三份证据来源真实合法，且与本案有关联，确认为有效证据；对证据7、8，被告对真实性无异议，且与本案有关联，确认为有效证据；对证据9、10、11－1、11－2、11－3、11－4、11－5、11－6、12、23、 32、33、34、35，被告有异议，原告亦无提供其他证据佐证山东新华制药厂与本案原告间的关系，在此前提下，本院无法确认以上证据与本案的关联性，对以上证据的效力本院不予确认；对证据13，被告对真实性无异议，且来源合法，与本案有关联，确认为有效证据；对证据14、15，被告有异议，且山东新华制药厂包装装潢分厂是独立的企业法人，相应的权利义务应有该企业承继，在无其他证据佐证的前提下无法确认该证据与本案的关联性，对该证据的效力本院不予确认；对证据16、17，被告对真实性无异议，且来源合法，与本案有关联，确认为有效证据；对证据18、19，被告有异议，且原告亦无提供其他有效证据予以佐证其主张，对该证据的效力本院不予确认；对证据20，被告对真实性无异议且与本案有关联，确认为有效证据；对证据21－1、21－2、21－3、22，被告有异议，且原告亦未提供其他有效证据证明该证据与本案有关联，即无法确认该证据与本案的关联性，对该证据的效力本院不予确认；对证据24－1、24－2、24－3、24－4、25-1、25-2、26－1、26－2，被告有异议，且山东新华包装有限公司及其前身山东新华医药集团淄博包装装潢有限责任公司均是独立的企业法人，相应的权利义务应有该企业承继，在无其他证据佐证的前提下无法确认该证据与本案的关联性，对该证据的效力本院不予确认；对证据27，被告对真实性无异议，且该证据来源合法，与本案有关联，确认为有效证据；对证据28，被告虽有异议，但并未提供相反证据予以佐证其主张，且该证据来源合法，具有一定的证明力，确认为有效证据；对证据29－1、29－2、31，被告对真实性无异议，且与本案有关联，确认为有效证据；对证据30，被告有异议，且该证据所涉荣誉称号的主体为山东新华制药股份有限公司，而非本案原告，在无其他证据相佐证的前提下，无法确认该证据与本案的关联性，对该证据的效力本院不予确认；对证据36，被告对真实性无异议，且来源合法，与本案有关联，确认为有效证据。对被告提供的证据1、2、3，原告对真实性无异议，且以上证据来源合法，与本案有关联，确认为有效证据。
本院根据以上认定的有效证据，确认以下事实：
<注册商标权利情况>1997年9月14日，经国家工商行政管理局商标局核准，山东医药包装研究所取得了第1103371号“新华及图”商标专用权，核定使用商品为第6类，即铝箔、包装用金属箔，注册有效期限自1997年9月14日至2007年9月13日止。</注册商标权利情况><商标许可/转让情况>2002年10月28日，经国家工商行政管理总局商标局核准，原告受让了第1103371号“新华及图”商标。</商标许可/转让情况><注册商标权利情况>2007年11月27日，经国家工商行政管理总局商标局核准，第1103371号“新华及图”商标核准续展注册，续展注册有效期自2007年9月14日至2017年9月13日。2001年3月7日，经国家工商行政管理局商标局核准，原告取得了第1532195号“新华及图”商标专用权，核定使用商品为第5类，即化学避孕剂、疫苗、消毒剂、医用矿泉水、驱虫剂（人或兽用）、生化药品、中药成药、血液制品、人用和兽用微量元素制剂、卫生栓，注册有效期限自2001年3月7日至2011年3月6日止。2001年3月7日，经国家工商行政管理局商标局核准，原告取得了第1532439号“新华及图”商标专用权，核定使用商品为第5类，即人用药、原料药、牙科用药、医用食物营养制剂、兽医用药、药用胶囊、医用营养添加剂，注册有效期限自2001年3月7日至2011年3月6日止。2003年6月7日，经国家工商行政管理总局商标局核准，原告取得了第3143062号“新华”商标专用权，核定使用商品为第5类，即人用药、医药制剂、片剂、各种针剂、原料药、中药成药、兽药用药、生化药品、药用胶囊、补药（药），注册有效期限自2003年6月7日至2013年6月6日止。</注册商标权利情况>
1999年11月，原告被中国质量管理协会授予“全国推行全面质量管理先进企业”；<驰名商标>2002年2月8日，原告注册并使用在西药商品上的“新华及图”商标被认定为驰名商标</驰名商标>； <商标知名度>2003年12月5日，在“2003中国最有价值品牌评价”中，原告的“新华”品牌经北京名牌资产评估有限公司评估，评估价值为35.42亿元；2004年，原告被中国质量管理协会授予“全国质量效益型先进企业（2003）”称号；2007年8月16日，原告注册并使用在人用药上的“新华及图”商标被山东省工商行政管理局评定为山东省著名商标，有效期为三年。</商标知名度>
<原告经营情况>原告成立于1995年3月11日，经营范围为投资于建筑工程的设计、房地产开发、餐饮、包装装潢、化工机械设备、仪器、仪表的制造、销售、化工产品（不含危险、易制毒化学品）销售、经营进出口业务。</原告经营情况>
<被告经营情况>被告青州新华包装制品有限公司的前身为青州信华包装制品有限公司，成立于1995年8月9日，经相关部门核准，青州信华包装制品有限公司于1995年10月27日变更为青州新华包装制品有限公司，经营范围为生产、印刷、销售包装制品；生产、改造、销售柔性版印刷机械及配件，现被告的经营范围为包装装潢印刷品印刷，销售本公司印刷的产品。</被告经营情况>
本院认为，本案双方当事人争议的焦点问题是：一、原告是否享有名称权及涉案中企商字第1843号、中企商字第3021号、第7705号、第1532195号、第3143062号、第1103371号商标专用权；二、被告是否侵犯了原告的商标专用权；三、被告是否对原告构成不正当竞争；四、原告要求被告停止侵权及停止不正当竞争行为、赔偿损失、消除影响的诉讼请求应否予以支持。
关于第一个焦点问题，原告是否享有名称权及涉案中企商字第1843号、中企商字第3021号、第7705号、第1532195号、第3143062号、第1103371号商标专用权。
首先，关于原告是否享有名称权的问题。《中华人民共和国民法通则》第九十九条规定，法人、个体工商户、个人合伙享有名称权。企业名称是企业将自己的商业活动同其他企业的商业活动区别开来的标记，依法核准登记的企业名称应受法律保护。本案中，原告经工商行政管理部门核准，依法取得了“山东新华医药集团有限责任公司”这一企业名称，故原告基于该企业名称所享有的权利应当受到法律保护。
其次，关于原告是否享有涉案中企商字第1843号、中企商字第3021号、第7705号、第1532195号、第3143062号、第1103371号商标专用权的问题。本院认为，涉案中企商字第1843号、中企商字第3021号、第7705号商标的注册人均为山东省工业厅新华制药总厂，原告并未提供其他有效证据证明其与山东省工业厅新华制药总厂之间的关系，不能证明其是涉案中企商字第1843号、中企商字第3021号、第7705号商标的商标权人或利害关系人，亦未提供证据证明以上三个商标目前仍处于有效状态，故原告主张就涉案中企商字第1843号、中企商字第3021号、第7705号商标享有专用权缺乏事实和法律依据，本院不予支持。关于原告是否享有第1532195号、第3143062号、第1103371号商标专用权的问题。本院认为，经国家工商行政管理局商标局核准，原告依法取得了第1532195号、第3143062号、第1103371号商标专用权，且以上涉案商标均在有效期内，故原告基于第1532195号、第3143062号、第1103371号商标所享有的商标专用权应当受到法律保护。
关于第二个焦点问题，被告是否侵犯了原告的商标专用权。
原告主张，“新华”商标及品牌已在消费者中尤其是药业领域具有较高知名度，被告在其企业名称中注册使用“新华”字样，已使普通消费者产生了混淆，侵犯了其商标专用权。本院认为，被告的行为不会侵犯原告的商标专用权，理由如下：首先，被告企业名称核准变更为青州新华包装制品有限公司的时间明显早于原告商标核准注册时间，属在先权利。根据本院已查明的事实，被告的前身为青州信华包装制品有限公司，成立于1995年8月9日，经相关部门核准，青州信华包装制品有限公司于1995年10月27日变更为青州新华包装制品有限公司，而原告享有商标专用权的第1532195号、第3143062号、第1103371号商标核准注册的时间以及原告注册并使用在西药商品上的“新华及图”商标被认定为驰名商标、注册并使用在人用药上的“新华及图”商标被评定为山东省著名商标的时间均在1997年之后，明显晚于被告企业名称核准变更的时间。其次，被告在实际经营过程中并未有不合理使用其企业名称的行为。从本院查明的事实来看，被告在其企业字号中注册使用“新华”字样，在实际经营过程中仅是作为企业名称使用，并未有其他使用行为。
综上，虽然原告享有专用权的商标与被告企业名称中的字号同为“新华”二字，商标权与名称权之间不可避免的发生冲突，但商标专用权与企业名称权各自都有其权利范围，均应受法律保护。因被告在先取得了“青州新华包装制品有限公司”这一企业名称权，应认为其有权在不侵犯他人合法权益的基础上使用其企业名称进行民事活动的权利，且被告在实际经营中并未有不合理使用其企业名称的行为，不会导致相关公众的混淆和误认，故被告不构成对原告商标专用权的侵害。
关于第三个焦点问题，被告是否对原告构成不正当竞争。
原告主张，被告在企业字号中注册使用“新华”字样具有明显的“搭便车”、“傍名牌”故意，侵犯了其企业名称权，对其构成不正当竞争。本院认为，市场竞争中将特定文字用于字号注册使用是否构成对他人的不正当竞争，应当着重考虑该特定文字是否为相关公众所熟知，具有一定的市场知名度，已与某个特定主体建立起了稳定联系，该特定文字已具有识别某个特定主体的商业标识作用，相关公众在识别该特定文字时能足以导致对市场主体的混淆和误认。本案中，原告的企业名称为“山东新华医药集团有限责任公司”，被告的企业名称为“青州新华包装制品有限公司”，两者在企业字号中均使用了“新华”二字，但从两者的企业名称组成来看，原告的行业领域为“医药”，被告的行业领域为“包装”，行业领域明显不同，且原、被告所处的地域亦不同，原告所处的地域为淄博，被告所处的地域为青州。再之，“新华”二字在我国社会生活各个行业领域的广泛使用，在一定程度上亦削弱了“新华”的标识作用，相关公众在认知“新华”时，不会将其与某个特定主体相联系，“新华”并未成为某个特定主体的简称或习惯性称呼而被相关公众所熟知。也就是说，相关公众在认知被告时，不会认知为原告或与原告有某种特定联系。因此，被告在其企业字号中注册使用“新华”字样，不会造成相关公众对两家企业的混淆和误认，不会对原告构成不正当竞争。
关于第四个焦点问题，原告要求被告停止侵权及停止不正当竞争行为、赔偿损失、消除影响的诉讼请求应否予以支持。
本院认为，由于被告在其企业字号中注册使用“新华”字样，未侵犯原告的商标专用权，亦未对原告构成不正当竞争，且被告在实际经营过程中并未有不合理使用其企业名称的行为，故原告要求被告停止侵权及停止不正当竞争行为、赔偿损失、消除影响的诉讼请求，本院不予支持。
综上，依照《中华人民共和国商标法》第三十一条、第五十二条、《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条第一款第（三）项、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决如下： 
驳回原告山东新华医药集团有限责任公司的诉讼请求。
案件受理费8800元，由原告山东新华医药集团有限责任公司负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于山东省高级人民法院。


审  判  长   陈　伟 
   审　判　员   蔡  霞
   代理审判员   祝卫华

        二?○一一年三月三十一日
                           书  记  员   张　莹
