新疆维吾尔自治区高级人民法院
民 事 判 决 书
（2012）新民三终字第6号

上诉人（原审原告）：博乐市赛里木酒业酿造有限责任公司。住所地：博乐市北京路82号。
    法定代表人：李军，该公司总经理。
    委托代理人：普鲁加甫，新疆昌年律师事务所律师。
    被上诉人（原审被告）：新疆赛里木湖大酒店有限责任公司。住所地：新疆霍城县新荣东路2号。
    法定代表人：谢国虎，该公司董事长。
委托代理人：耿宝建，新疆盛业律师事务所律师。
委托代理人：吴志文，男，黎族，1966年7月29日出生，该公司副总经理。住新疆霍城县水定镇新荣东路2号。
上诉人博乐市赛里木酒业酿造有限责任公司（以下简称赛里木酒业公司）因与被上诉人新疆赛里木湖大酒店有限责任公司（以下简称赛里木湖大酒店）侵害商标权纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区高级人民法院伊犁哈萨克自治州分院作出的(2011)伊州民三初字第16号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭于2012年4月20日公开开庭进行了审理。上诉人赛里木酒业公司法定代表人李军及委托代理人普鲁加甫，被上诉人赛里木湖大酒店的委托代理人耿宝建、吴志文到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
<经审理查明段>原审法院确认如下法律事实：<申请注册> “赛里木”图文商标由博尔塔拉那达木酒业酿造有限责任公司申请注册，其商标图案是山、水、树组合及“赛里木”文字，</申请注册><核准注册>核定服务项目为第42类，包括：饭店，餐馆，住所(旅馆、供膳寄宿处)，酒吧，茶馆，咖啡馆。商标注册有效期为2001年8月7日至2011年8月6日。注册证号为1615901。</核准注册><注册商标变更>2002年8月9日国家工商行政管理总局商标局核准第1615901号商标变更注册人名为：博乐市赛里木酒业酿造有限责任公司。</注册商标变更><被告经营情况>赛里木湖大酒店成立于2006年7月，企业组成形式为集体经营，于2006年7月28日正式营业，注册资金1000万元，共有房间115间，经营范围住宿，餐饮，糖烟酒的零售，娱乐旅游。</被告经营情况><企业字号侵害他人注册商标的行为>赛里木酒业公司发现赛里木湖大酒店在网上发布“赛里木湖大酒店”介绍材料。赛里木酒业公司认为赛里木湖大酒店擅自使用其注册商标，已构成侵犯其注册商标专用权，应该承担侵权责任，并诉至法院。</企业字号侵害他人注册商标的行为></经审理查明段>
    原审法院认为：赛里木酒业公司拥有的“赛里木”注册商标系服务商标，核准的服务范围包括饭店，餐馆，住所(旅馆、供膳寄宿处)，酒吧，茶馆，咖啡馆。赛里木湖大酒店在自己的企业字号中使用了赛里木酒业公司注册商标中的部分文字，其经营范围也有旅馆服务，该服务项目落入赛里木酒业公司注册商标核准的经营范围，而在相同的服务中使用他人注册商标的行为并不一定必然构成对他人享有的注册商标专用权的侵犯。《中华人民共和国商标法实施条例》第四十九条规定：注册商标中含有的本商品的通用名称、图形、型号，或者直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点，或者含有地名，注册商标专用权人无权禁止他人正当使用。该条规定将使用人在符合一定条件下使用他人注册商标的行为排除在侵权行为的范畴之外，这是对注册商标专用权人权利的合理限制。根据《中华人民共和国商标法实施条例》第四十九条的规定，判定使用人使用他人注册商标的行为不构成侵犯他人注册商标专用权必须符合以下两个要件：第一、被使用的注册商标必须含有本商品(服务)的通用名称、图形、型号，或者直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点，或者含有地名。该条中所称的地名应该指的是广义的地名，应包括行政区划地名和其他地名，其他地名包括江河、湖泊、山脉等地理名称。本案所涉及的“赛里木”注册商标中的文字源于赛里木湖，赛里木湖是位于北天山山脉中，是天山博乐霍洛山脉的隔断湖的一个地名，是一个众所周知的风光秀美的高山湖泊，位于312国道旁，是乌鲁木齐到伊犁的必经之地。系新疆维吾尔自治区省级旅游名胜景区，2004年2月经国务院批准列入第五批国家级风景名胜区名单，因此本案符合这一要件；第二、使用者必须是正当使用。是否属于正当使用应该从两个方面来判断：首先，使用人客观上是合理使用他人注册商标；其次，使用者主观上是善意的，没有实施不正当竞争行为的意图。本案中，赛里木湖大酒店在其酒店上使用“赛里木湖”文字只是因为该湖紧邻霍城县，因此客观上赛里木湖大酒店的使用行为是合理的。商标的基本属性是具有显著特征的标识，其基本作用是用于区别商品和服务的不同提供者，因此，在商品或服务上使用与他人注册商标或与他人注册商标相类似的商标而使公众对商品或服务的提供者产生混淆、误认的行为是不正当竞争行为。本案中，虽然赛里木湖大酒店在其企业名称中使用的“赛里木湖”字样与赛里木酒业公司商标中的文字“赛里木”相同，但“赛里木”并非赛里木酒业公司商标的全部，另有山、水、树组合，而赛里木湖大酒店在使用有“赛里木湖”酒店中在明显位置都标注了“熏衣草”花型图案及“slmh”字母的组合。因此，从赛里木湖大酒店在实际经营活动中使用“赛里木湖大酒店”的名称所起到的作用来看，它已经足以实现服务商标所具有的区分服务来源的功能，即赛里木湖大酒店的行为对赛里木酒业公司的经营并未造成影响，相关公众对双方的经营主体资格、商品(或服务)以及信誉等情况并不会产生混淆和误认，公众在接受该服务时不可能将此项服务的提供者误认为赛里木酒业公司，从而使赛里木湖大酒店获得不正当的利益，并使赛里木酒业公司遭受损失，所以赛里木湖大酒店在使用“赛里木湖”文字时没有对赛里木酒业公司采取不正当竞争措施的意图。故赛里木湖大酒店使用‘赛里木湖”文字的行为属于正当使用。由于“赛里木湖”大酒店是按工商机关核准登记的企业名称在经营活动中规范使用其企业名称，赛里木酒业公司如对企业名称持有异议，可向工商主管部门提出，其要求赛里木湖大酒店停止使用其企业名称无法律依据，该院不予支持。综上所述，该院认为赛里木湖大酒店的行为并不违反商标法及相关法律法规规定，并未侵犯赛里木酒业公司的注册商标专用权。赛里木酒业公司的诉讼请求无事实和法律依据，不予支持。依照《中华人民共和国商标法》第五十二条、《中华人民共和国商标法实施条例》第四十九条，最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条第(一)项和《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款的规定，判决如下：驳回赛里木酒业公司的诉讼请求。一审案件受理费13800元由赛里木酒业公司负担。
上诉人赛里木酒业公司不服原审判决，提起上诉称：赛里木酒业公司依法经国家商标局审查注册登记了“赛里木”商标，即赛里木酒业公司对“赛里木”商标具有“独占性”和“排他性”。赛里木湖大酒店于2006年7月28日正式营业，至今违法使用“赛里木”商标，而且在网上发布“赛里木湖大酒店”介绍材料等(扩大侵权的范围和影响)。2011年7月23日，上诉人会同博乐市公证处有关人员到赛里木湖大酒店现场查看并公证保全了侵犯“赛里木”商标权的违法证据。鉴于上述事实和证据，赛里木酒业公司起诉赛里木湖大酒店商标侵权，原审法院判决驳回了赛里木酒业公司起诉是错误的。根据《中华人民共和国商标法》和《中华人民共和国商标法实施条例》的有关规定，提出上诉，恳请撤销原审判决，判令赛里木湖大酒店停止使用“赛里木”商标，并赔偿赛里木酒业公司的经济损失100万元。
赛里木大酒店答辩称：赛里木湖大酒店使用的企业名称未侵害到赛里木酒业公司的商标权，赛里木湖大酒店的使用完全是正当、善意的，没有违反相关法律规定，一审判决适用法律正确，认定事实清楚，应当予以维持。
赛里木酒业公司二审中提交了如下证据：证据1.六份国家商标局颁发的《商标注册证》，第184862号、第1510874号、第1611618号、第1534770号、第1615650号，以及一审中出示过的第1615901号。证明上诉人依法注册了“赛里木”商标并依法享有该商标的专用权，“赛里木”商标依法核定服务项目第32类、第33类、第36类、第39类、第41类、第42类。证据2.六份国家商标局颁发“赛里木”商标核准续展注册证明，证明上诉人经国家商标局批准取得了“赛里木”商标使用权《核准续展注册证明》。赛里木湖大酒店对证据真实性认可，关联性不认可，不能证明对方要证明的问题。赛里木湖与“赛里木”是不同的，赛里木湖作为地名，是博州和伊犁州共管的地区，哈萨克语是祝愿或者是平安，而蒙古语是“山脊梁上的湖”，两者理解完全不同。赛里木酒业公司的商标图文构成与赛里木湖大酒店的企业名称使用完全不同。
证据3.新疆维吾尔自治区人民法院（2011）新立终字第26号民事裁定书和博尔塔拉蒙古自治州中级人民法院（2011）博中民二初字第1-1号民事裁定书，证明赛里木酒业公司因新疆赛里木大酒店违法使用“赛里木”商标使用权一案向法院起诉并得到了支持。赛里木湖大酒店对真实性认可，关联性不认可，认为不能证明赛里木酒业公司知名度的问题。
证据4.（2011）新博市证民字第665号公证书，证明赛里木湖大酒店违法使用“赛里木”商标；在网络上进行广告宣传，进一步扩大侵权的范围和影响。证据5.（2012）新博市证民字第286号公证书，证明赛里木湖大酒店经营的规模大，侵权危害严重，赛里木湖大酒店违法使用赛里木商标获利。赛里木湖大酒店对665号公证书中涉及酒店的外观的基本事实不持异议。对于第二份公证书，是与第一份公证书相同的公证机关，相同的公证人员作出的。并且是在二审诉讼阶段，2012年4月14日公证人员又到现场做了证据保全，与最高法院作出的证据规则规定不符，不应作为二审阶段的新证据予以审查。我方酒店均是接待援疆干部，不能仅以房价认定我方的经营获利。
证据6.新疆维吾尔自治区工商局《关于认定“英雄本色”等六十二件商标为第六届新疆著名商标的通知》新工商商（2010）82号。证明“赛里木”商标有知名度，并获得了有关部门的认可，已经具备了申请驰名商标的基础条件。赛里木湖大酒店认为著名商标颁布中专门注明是白酒，赛里木酒业公司并没有在餐饮业和旅游宾馆业参与投资建设和经营。
赛里木湖大酒店二审中提交了如下证据：证据1. 赛里木湖大酒店的宣传彩页，证明使用的企业标识以及店徽图案，与对方商标完全不同，而且双方经营范围截然不同。证据2.自治区办公厅文件新政办发（2003）138号《转发自治区旅游局关于研究赛里木湖旅游景区开发建设有关问题会议纪要的通知》。证明赛里木湖是特殊的地名，这份文件是基于赛里木湖的管理，虽然行政管理在博州，但博乐、霍城县都可以进行旅游管理。赛里木酒业公司对于证据1认为是对方单方制作的证据，并没有申请注册商标，不受到法律保护。对证据2认为该文件仅是说霍城县的牧民可以到赛里木湖草场放牧，是对于地区管理以及旅游管理的笼统的规定，与对方酒店使用名称字号没有关系。
本院对赛里木酒业公司二审提交的6组证据和赛里木湖大酒店二审提交的2份证据的真实性均予以确认。
本院经审理查明，赛里木酒业公司在第32类（水、饮料等）注册了“赛里木湖”商标，在第33类（食用酒精等）、第36类（酒）、第39类（旅行社等）、第41类（音乐厅等）、第42类（饭店、餐厅、住所、酒吧、茶馆、咖啡馆）等五个类别注册了“赛里木”商标。本案中赛里木酒业公司认为赛里木湖大酒店侵犯了其在第42类（饭店、餐厅、住所、酒吧、茶馆、咖啡馆）注册的“赛里木”商标。
赛里木湖在行政区划上属于博尔塔拉蒙古自治州，与伊犁哈萨克自治州霍城县毗邻，遵从历史沿革，伊犁州拥有对赛里木湖部分草场历史形成的使用权，霍城县的牧民在赛里木湖部分草场放牧。“赛里木”，哈萨克语的意思是“祝愿”，蒙古语的意思是“山脊梁上”，突厥语中“赛里木”意为“平安”之意。
本院对原审法院查明的其他事实予以确认。
本院认为，本案二审的争议焦点为：一、赛里木湖大酒店使用“赛里木湖”作为企业字号是否属于正当使用？二、赛里木湖大酒店是否突出使用“赛里木”字样，以及是否容易使相关公众产生误认？
一、赛里木湖大酒店使用“赛里木湖”作为企业字号是否属于正当使用？
赛里木酒业公司的注册商标“赛里木”和赛里木湖大酒店的字号“赛里木湖”，这两个词汇的含义并不完全相同。“赛里木”，在不同的民族语言环境中有不同的意思，哈萨克语的意思是“祝愿”，蒙古语的意思是“山脊梁上”，突厥语中“赛里木”意为“平安”之意。“赛里木湖”则完全是一自然湖泊的名称。《中华人民共和国商标法实施条例》第四十九条的规定，注册商标中含有本商品(服务)的通用名称、图形、型号，或者直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点，或者含有地名，注册商标专用权人无权禁止他人正当使用。本案中赛里木酒业公司的注册商标“赛里木”，不是臆造性词汇，是本已存在的固有名称，在不同的语境下，有不同的涵义。即使将“赛里木”理解为“赛里木湖”的简称，但“赛里木湖”是一自然湖泊的名称，属于地名范畴，商标权利人无权禁止他人正当使用。赛里木湖与伊犁哈萨克自治州霍城县毗邻，遵从历史沿革，霍城县的牧民在赛里木湖部分草场放牧。霍城县与赛里木湖从地理位置以及历史沿革均具有一定的关联性，赛里木湖大酒店坐落于霍城县，其使用“赛里木湖”作为企业商号具有正当性。虽然赛里木湖在行政区划上属于博尔塔拉蒙古自治州，但行政区划仅是行政管辖的界限，赛里木酒业公司认为赛里木湖在行政区划上属于博尔塔拉蒙古自治州，与霍城县不具有关联性，其将行政管辖作为是否具有关联性的标准，从而认为赛里木湖大酒店将“赛里木湖”作为企业商号不属于正当使用的上诉意见过于狭隘，本院不予支持。
二、赛里木湖大酒店是否突出使用“赛里木”字样，以及是否容易使相关公众产生误认？
最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条第（一）项规定，将与他人注册商标相同或相近似的文字作为企业字号在相同或者类似商品上突出使用，容易使相关公众产生误认的，属于侵犯注册商标专用权的行为。关于突出使用的问题。国家工商行政管理局发布的《企业名称登记管理规定》第二十条规定企业的印章、银行帐户、牌匾、信笺所使用的名称应当与登记注册的企业名称相同。从事商业、公共饮食、服务等行业的企业名称牌匾可适当简化，但应当报登记主管机关备案。按照前述规定，赛里木湖大酒店为从事饮食、服务等行业的企业，其可以在招牌上将其企业名称简化为“赛里木湖大酒店”。至于赛里木湖大酒店简化使用企业名称是否在登记主管机关办理了备案，并不是本案认定侵权需要考量的因素，因为首先备案只是为了在登记机关留底备查，并不是需要登记机关给予审批；其次即使没有办理备案，其承担的也是相关行政责任。而本案中审查的是赛里木湖大酒店在简化使用企业名称时是否突出使用了“赛里木”三个字。从赛里木酒业公司提供的公证书中所附的照片可以看出赛里木湖大酒店在使用其企业字号的方式为在酒店的楼顶树立“赛里木湖大酒店”的招牌，赛里木湖大酒店七个字大小均等，颜色一至，没有将“赛里木”三个字突出使用。
关于是否容易使相关公众产生误认。商标是区分不同商品经营者和服务提供者的标记，商标的显著性越强，其区分功能越强，他人在使用相同或相似的文字时越容易造成误认。通常，商标只有在长期而广泛的使用中，使商标与所表示的商品或服务之间形成了确定而唯一的联系，才可以使商标获得其本身字面意思之外的“第二含义”，消费者在看到或听到该名称时能够与使用该商标的经营者联系起来。本案中，如前所述，赛里木酒业公司的注册商标的文字部分“赛里木”，是自然湖泊的名称，属于地名范畴，加之含义广泛，其在作为商标时显著性降低，造成误认的可能性降低。而赛里木酒业公司也未通过长期而广泛地在饭店、餐厅、住所、酒吧、茶馆、咖啡馆等服务领域使用“赛里木”商标，使该商标获得其本身字面意思之外的“第二含义”。本案中赛里木湖大酒店将“赛里木湖”作为企业字号亦不会使相关公众在接触到“赛里木”这一名称时，与赛里木酒业公司产生关联性的联想或造成误认。综上，原审法院关于相关公众在接受服务时不会将此项服务的提供者误认为赛里木酒业公司的认定并无不当，本院予以维持。
二审中，赛里木酒业公司提交了在第32类（水、饮料等）注册“赛里木湖”商标的商标注册证，注册证号1510874，以证明其对“赛里木湖”享有商标专用权。首先赛里木酒业公司并未在一审中提出赛里木湖大酒店侵犯其1510874号注册商标“赛里木湖”的诉讼主张，当然也就不不属于二审审理范围；其次，如前所述“赛里木湖”是地名，属于公共资源，权利人无权禁止他人正当使用；第三，因该1510874号商标是注册在第32类（水、饮料等）的产品商标，与本案中赛里木湖大酒店经营的酒店服务不是同一类别，不属于商标法意义上的相同或相近似的产品或服务，赛里木酒业公司的主张并不成立。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，本院予以维持。赛里木酒业公司上诉意见不成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费13800元（赛里木酒业公司已预交）由赛里木酒业公司负担。
本判决为终审判决。




审  判  长 石  炜
审  判  员 高华东
代理审判员 郭利柱

二○一二年六月十九日

书  记  员 周亚卉
