吕秋阳诉哈尔滨银行侵害商标权纠纷案
【案号】（2011）哈知初字第128号、〔2012〕黑知终字第50号
【裁判要旨】
吕秋阳诉哈尔滨银行侵害商标权纠纷案，是一起典型的注册商标专用权侵害他人在先权利的案件。法院通过审判一方面准确把握了在先权利的取得时间；另一方面，进一步明晰了什么是恶意抢注，为类似案件的审理进行了有益的探讨。判后，吕秋阳不服提出上诉，二审法院驳回上诉，维持原判。
【推荐理由】
《商标法》所保护的在先权利是指在商标申请注册之前即已存在并合法有效的权利。同时，当出现不同主体在相同类似商品上同日申请相同近似商标，以及以不正当手段抢先申请注册他人使用在先并有一定影响的商标等情形时，《商标法》亦对在先使用商标提供保护。因此，对商标的在先使用虽然不能形成严格意义上的权利，但在特定情形下也可成为《商标法》所保护的准权利。一般而言，如果客观证据能够证明以下两点，则可以认定申请人采用了不正当的手段：1、申请人知晓或者理应知他人在先使用的商标。2、系争商标是对他人在先使用商标的抄袭、模仿。本案中，被告哈尔滨银行作为规模庞大的金融机构在当地乃至全国都有一定影响，其企业商标虽未注册但是已经被公众所熟知。在这样的情况下，原告未经许可，将此标识作为商标申请注册，其行为已经属于恶意抢注，侵犯了被告的在先权利，据此法院驳回原告的诉讼请求。
【承办人】杨宝鑫
【电  话】0451-82377220,15145031020
【电子邮箱】hzymwt＠163.com
黑龙江省哈尔滨市中级人民法院

民 事 判 决 书

（2011）哈知初字第128号
原告吕秋阳，女，1979年4月18日生，汉族，无职业，住大庆市龙凤区兴化大街646号2门202室。
委托代理人肖占德，北京市雨仁律师事务所律师。
委托代理人林玉芳，北京市雨仁律师事务所律师。
被告哈尔滨银行股份有限公司，住所地哈尔滨市道里区尚志大街160号。
法定代表人郭志文，董事长。
委托代理人郑峰，黑龙江三维律师事务所律师。
委托代理人袁忠君，黑龙江三维律师事务所律师。
原告吕秋阳与被告哈尔滨银行股份有限公司（简称哈尔滨银行）侵害商标权纠纷一案，本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。原告吕秋阳的委托代理人肖占德、林玉芳，被告哈尔滨银行的委托代理人郑峰、袁忠君到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告吕秋阳诉称：吕秋阳自行设计了具有极强显著性的商标 ，并于2007年1月25日申请，2010年2月14日取得国家工商行政管理总局商标局（简称国家商标局）的商标注册证，商标核定的服务项目为第36类，商标专用权期限为2010年2月14日至2020年2月13日。被告哈尔滨银行是总部位于哈尔滨的商业银行，在黑龙江、辽宁、天津、四川、重庆等省市设有分行。在吕秋阳取得商标专用权后，哈尔滨银行未经吕秋阳同意，大范围在其招牌、行徽、对外宣传资料、内部文件等诸多地方使用与吕秋阳的注册商标相同或者类似的标识，造成了广泛影响，产生了极大混淆，严重侵害了吕秋阳依法取得的注册商标专用权，对吕秋阳利用其注册商标造成了严重的不利影响，吕秋阳因享有商标专用权而可获得的经济利益受到损失。请求：1.被告立即停止对原告享有的商标专用权的侵权行为；2.被告赔偿原告因维权而支出的律师费及调查和取证费用共计1万元；3.被告负担诉讼费用。
被告哈尔滨银行辩称：一、哈尔滨银行对被诉商标标识享有著作权。被诉商标标识是哈尔滨银行在2006年委托哈尔滨共和广告营销策划有限责任公司（简称哈尔滨共和广告公司）设计，根据合同约定，哈尔滨银行对该设计成果享有著作权，著作权取得时间是2006年8月10日。该标识在2006年11月17日至20日政府有关部门组织的国际展览中公开使用，并在评奖过程中获奖。二、哈尔滨银行对该标识使用在先。吕秋阳取得商标专用权的时间是2010年2月14日，哈尔滨银行使用该商标标识时间是2006年11月17日，哈尔滨银行是在先使用该商标标识，并且经过哈尔滨银行使用使得该商标已经具有著名商标的法律属性。三、吕秋阳取得的商标专用权侵犯哈尔滨银行的在先著作权，是恶意抢注，应属于不得注册和使用的情况。吕秋阳注册该商标直到今天也没有进行使用，而事实上，根据我国现行商业银行法的规定，吕秋阳没有进行银行商业活动的可能性，也恰恰证明吕秋阳违反诚信原则，恶意抢注知名商标。综上，应驳回吕秋阳的诉讼请求。
在本院开庭审理过程中，各方当事人为证明各自诉辩主张的事实成立，举示了证据并发表了质证意见。
原告吕秋阳举示的证据如下：
证据A1.第5867623号商标注册证。拟证明：吕秋阳享有注册商标专用权。
证据A2.黑龙江省哈尔滨市北方公证处（2011）哈北证内经字第39号公证书。拟证明：哈尔滨银行实施了侵权行为。哈尔滨银行未经吕秋阳许可，擅自将吕秋阳已经注册的商标用作自己的行徽，并在办公场所、银行卡、丁香花社保卡、宣传资料上使用。
证据A3.黑龙江省哈尔滨市北方公证处开具的发票。拟证明：吕秋阳为维护权益，支出证据保全费1030元。
证据A4.国家商标局网站商标信息。拟证明：哈尔滨银行曾于2009年9月27日就其使用的近似商标向国家商标局提出过注册申请，未被核准，现该近似商标已无效。
被告哈尔滨银行对原告吕秋阳举示的证据质证认为：对证据A1的真实性没有异议，对证明的事实有异议，商标注册证的取得在法律上有瑕疵，哈尔滨银行在2010年2月28日向国家商标评审委员会提出了争议商标复议申请，现正在评审过程中，因此，吕秋阳的权利应当受到限制。对证据A2的真实性没有异议，对证明的问题有异议，该证据恰恰能证明哈尔滨银行是正当使用商标标识。对证据A3的真实性没有异议，但这是吕秋阳自己的行为，其诉讼不应得到支持，该费用也不应由哈尔滨银行承担。证据A4是一个公开信息，这个信息是哈尔滨银行一连串注册行为中的一个环节，这件商标标识最早的一次注册是2006年11月26日，被商标局确定为申请日期，当时的注册人是哈尔滨市商业银行股份有限公司。
被告哈尔滨银行举示的证据如下：
证据B1.哈尔滨市商业银行股份有限公司（简称哈尔滨市商业银行）与哈尔滨共和广告公司签订的技术服务合同书。拟证明：2006年5月31日，哈尔滨市商业银行委托哈尔滨共和广告公司设计“文化、品牌建设系统设计”，并约定实现的阶段性成果及最终成果均属哈尔滨市商业银行所有。
证据B2.哈尔滨共和广告公司与北京彼上国际品牌策划有限公司（简称北京彼上策划公司）签订的委托设计合同。拟证明：2006年6月25日，经哈尔滨市商业银行同意，哈尔滨共和广告公司委托北京彼上策划公司完成哈尔滨银行VI系统设计，并约定设计提交确认后著作权由哈尔滨市商业银行所有。
证据B3.北京彼上策划公司提交的稿件(附光盘1张)及卓士尧提交的《哈尔滨市商业银行VIS核心识别提案报告》稿件。拟证明：2006年8月10日，北京彼上策划公司向哈尔滨市商业银行提交稿件中包括美术作品 ，该作品委托创作完成，哈尔滨市商业银行依据约定对美术作品 享有著作权。
证据B4.哈尔滨共和广告公司出具的证明。拟证明：包括本案争议的吕秋阳用于商标注册的标识在内的三件美术作品系卓士尧等人设计，著作权归哈尔滨市商业银行所有。
证据B5.中国银监会关于哈尔滨市商业银行更名的批复。拟证明：2007年11月5日，哈尔滨市商业银行股份有限公司更名为哈尔滨银行股份有限公司，得到批准。
证据B6.证人张伟的证言。拟证明：美术作品 的创作过程，哈尔滨银行享有该作品著作权。
证据B7.黑龙江省哈尔滨市国信公证处（2011）黑哈国公内经证字第6308号公证书及奖杯。拟证明：2006年11月17日至20日，哈尔滨市商业银行将 美术作品参加由中国包装联合会设计委员会主办的2006中国北京国际设计博览会暨IDE中国品牌形象设计大奖活动，获得设计奖。 美术作品首次公开并作为哈尔滨市商业银行商标使用。
证据B8.中国包装联合会设计委员会出具的获奖证明。拟证明： 美术作品于2006年度参与中国品牌形象设计奖评选获奖。
证据B9.哈尔滨市商业银行在国家商标局的商标注册档案及注册申请不予受理通知书。拟证明：2006年10月19日，哈尔滨市商业银行委托黑龙江信中商标事务所有限公司向国家商标局申请在商品/服务分类第36类上注册含有 的商标，申请日期是2006年11月27日。由于申请人名称与章戳不符而不予受理，2006年12月20日国家商标局作出不予受理通知书。
证据B10.黑龙江省哈尔滨市国信公证处（2011）黑哈国公内经证字第6313号公证书。拟证明： 作为哈尔滨市商业银行商标使用的事实。
证据B11.注册申请受理通知书及商标驳回通知书。拟证明：2007年3月23日，哈尔滨市商业银行将 作为商标使用的事实。
证据B12.2007年12月20日哈尔滨市商业银行成立十周年暨更名哈尔滨银行庆典仪式照片三张。拟证明：哈尔滨银行大规模宣传使用 商标。
证据B13.吕秋阳的注册商标在国家商标局的档案。拟证明：2007年1月25日，吕秋阳抄袭使用哈尔滨市商业银行美术作品 中的图形部分 ，在国际分类第36类包括保险、银行等全部9个类似群上注册商标。
原告吕秋阳对被告哈尔滨银行举示的证据质证认为：证据B1、B2的真实性无法核实，也无法确定争议标识是依据上述合同所获得的设计成果。证据B3属于传来证据，无法印证商标或标识形成的时间，也无法证明光盘证据形成的时间。证据B4虽然有哈尔滨共和广告公司公章，但由于该公司与哈尔滨银行合同关系的关联性，没有证明效力。对证据B5没有异议。证据B1-B5不能证实哈尔滨银行对 享有著作权，该标识图案过于简单，不符合著作权法所规定的著作权保护对象；吕秋阳对 也享有著作权，但由于不是本案庭审的焦点，吕秋阳没有提供相应证据。证据B6证人张伟的证言印证了哈尔滨银行不享有注册商标专用权却存在侵犯吕秋阳注册商标专有权行为的事实，哈尔滨银行两次向国家商标局提交申请都被驳回，而吕秋阳取得商标专用权是在这两次行为之间，哈尔滨银行主张的在先权利不存在；哈尔滨银行大肆用吕秋阳的注册商标进行宣传，损害了吕秋阳的权益。对证据B7、B8证明的事实没有异议，但这几份证据恰恰证明哈尔滨银行侵害了吕秋阳商标专用权，同时，吕秋阳否认哈尔滨银行对其宣传和使用的 享有著作权。对证据B9、B11的真实性没有异议，该证据证明哈尔滨银行不享有涉案图形商标的任何权利。证据B10、B12证明了哈尔滨银行侵害吕秋阳的商标专用权。对证据B13无异议，该证据证明吕秋阳的权利得到行政机关的确认，受法律保护。
本院确认：原告吕秋阳和被告哈尔滨银行举示的证据内容真实，形式合法，能够证明案件事实，可予认定。
本院查明：<经审理查明段><原告经营情况>哈尔滨市商业银行经哈尔滨市工商行政管理局核准注册，于1997年7月25日成立，经营范围为按金融许可证的范围从事金融服务。</原告经营情况>
2006年5月31日，哈尔滨市商业银行与哈尔滨共和广告公司签订《技术服务合同书》约定：哈尔滨市商业银行委托哈尔滨共和广告公司进行名称为“文化、品牌建设系统设计”的项目设计，内容包括企业文化分析、企业文化理念体系设计、企业文化推广传播方案设计\CIS品牌体系集成，并进行以上内容的运行辅导；项目从2006年6月10日启动至2006年12月11日；服务费用为48.5万元；本合同所约定实现的阶段性成果及最终成果均属哈尔滨市商业银行所有，未经哈尔滨市商业银行书面同意，哈尔滨共和广告公司不得转让或许可第三方使用。
2006年6月25日，哈尔滨共和广告公司与北京彼上策划公司签订《委托设计合同》约定：哈尔滨共和广告公司委托北京彼上策划公司对哈尔滨市商业银行标志进行设计工作，设计费用为8万元；设计标志未提交哈尔滨市商业银行前著作权由哈尔滨共和广告公司和北京彼上策划公司共同享有，设计提交确认后著作权由哈尔滨市商业银行所有；设计时间为二个月，8月25日交稿。在合同上除有双方签章外，还签有卓士尧名章。
北京彼上策划公司《2006年8月10日提交稿件》中，共有30个彩色标志，其中第21个是由紫色的“ ”和位于其下方的字母“HCBank”组成的标志，第24、25、26、27个是紫色的“ ”标志。第29、30个是紫色的“ ”标志。 
署名“报告人：卓士尧”， 署期“2006.8.15”的《哈尔滨市商业银行VIS核心识别提案报告》，在“哈尔滨市商业银行标志提案”中包括“ ”图形和由“ ”与位于其下方的字母“HCBank”组成的标志。
<商标行政程序>2006年10月19日，哈尔滨市商业银行委托黑龙江信中商标事务所有限公司代理向国家商标局申请注册由“ ”和位于其下方的字母“HCBank”组成的商标。其填报的《商标注册申请书》记载：联系人：张伟；商标说明：标志释义：紫丁香，香飘万家，为地方服务，为百姓理财！商标英文含义：哈尔滨市商业银行英文的缩写；类别：第36类；商品/服务项目：1、银行，2、货币兑换，3、票据兑换（金融），4、金融贷款，5、金融服务，6、信用卡服务，7、信用卡发放，8、贸易清算（金融），9、贵重物品存放，10、证券和公债经纪。国家商标局于2006年12月20日作出《注册申请不予受理通知书》，主要内容为：申请日期：2006年11月27日，申请人：哈尔滨市商业银行，申请号：5746767，类别：36，商标：图形。上述的商标注册申请因申请人名称及所附营业执照复印件与所盖章戳不符，不予受理，申请日期不予保留。
国家商标局于2007年8月16日作出《注册申请受理通知书》，主要内容为：申请日期：2007年3月23日，申请号：5957696，类别：36，申请人：哈尔滨市商业银行，商标图样：“  ”和由“哈尔滨银行”与位于其下方的字母“HARBIN BANK”组成的商标。2009年9月2日，国家商标局作出《商标驳回通知书》，主要内容为：该商标与申请人名义不符，易造成误认，禁止注册。</商标行政程序>
<证据保全公证>黑龙江省哈尔滨市国信公证处于2011年8月26日出具（2011）黑哈国公内经证字第6308号公证书，证明：2006年11月17日至20日，中国包装联合会设计委员会在中国国际贸易中心展览大厅主办2006中国北京国际设计博览会暨IDE中国品牌形象设计大奖活动，作品“哈尔滨商业银行”获得设计奖及奖杯。
2010年11月，中国包装联合会设计委员会出具《获奖证明》，主要内容为：哈尔滨共和广告公司高级顾问卓士尧先生提供的设计作品“哈尔滨银行商标及VI视觉形象设计”（图样： ），于2006年度参与中国品牌形象设计奖评选，荣获最高奖——中国品牌形象设计大奖（服务类）。
<著作权归属>哈尔滨共和广告公司于2011年3月16日出具《证明》，内容为：2006年由卓士尧等人设计的包括 在内的三款美术作品（附图样），系2006年原哈尔滨市商业银行（现名哈尔滨银行）委托哈尔滨共和广告公司进行形象设计时产生的美术作品。根据合同约定，这三款美术作品权属归原哈尔滨市商业银行所有，即该美术作品著作权属于原哈尔滨市商业银行。</著作权归属>
黑龙江省哈尔滨市国信公证处于2011年8月26日出具（2011）黑哈国公内经证字第6313号公证书，主要内容为：哈尔滨银行申请对哈尔滨银行办公室主任罗忠林新浪邮箱用户名为“luozhonglin0114”内的电子邮件的内容保全证据。哈尔滨银行的员工葛祥龙、授权代理人崔艳峰及微机操作人员飞景明于2011年8月26日在公证处取证室，飞景明使用公证处取证室的电脑，通过ADSL方式接入Internet,打开Internet  Explorer浏览器，进行了如下操作：1、打开新浪邮箱；2、输入用户名luozhonglin0114及密码；3、进入邮箱；4、打开收件箱；5、查找收件箱中名称为“品牌”的邮件；6、进入“品牌”邮件内容；7、对该邮件内容截图并保存；8、打印邮箱网页5页；9、下载邮件中附件“商业银行.ppt”;10、打开附件“商业银行.ppt”；11、打印“商业银行.ppt”第1、60、61页；12、对“商业银行.ppt” 第1、60、61页截图并保存；13、保存并关闭“商业银行.ppt”；14、退出邮箱。上述下载的邮件、数据及操作过程中的截屏刻录成光盘。上述过程是在公证员丁妮、公证工作人员周洋的监督下进行的。兹证明与本公证书相粘连的实时打印件、网页截屏内容打印件与现场操作过程相符。所刻录光盘与实际情况相符。公证书所附打印件显示：luozhonglin0114@sina.com邮箱收件箱中名称为“品牌”的邮件收件时间为2007年2月26日，附件（2个）中的一个是“商业银行.ppt（2.87M）”，该附件记载有“2006 哈尔滨商业银行   共和策划”等内容。</证据保全公证>
<原告经营情况>2007年11月5日，中国银行业监督管理委员会作出银监复（2007）480号《中国银监会关于哈尔滨市商业银行更名的批复》，同意哈尔滨市商业银行股份有限公司更名为哈尔滨银行股份有限公司，简称哈尔滨银行。</原告经营情况>
在2007年12月20日举行的“哈尔滨市商业银行成立十周年暨更名哈尔滨银行庆典仪式”上，特别展示了“ ”标识，会标上署名：“主办：哈尔滨银行，协办：哈尔滨电视台”。
<注册商标权利情况>吕秋阳举示的《商标的详细信息》记载：注册号/申请号：7730287，国际分类号：36，申请日期：2009年9月27日，申请人名称：哈尔滨银行，商标图像： ，商品/服务列表：银行；货币兑换；票据交换（金融）；金融贷款；金融服务；信用卡服务；信用卡发放；贸易清算（金融）；贵重物品存放；证券和公债经纪，代理人：黑龙江信中商标事务所有限公司，备注：商标已无效。</注册商标权利情况>
<证据保全公证>黑龙江省哈尔滨市北方公证处于2011年4月26日出具（2011）哈北证内经字第39号公证书，主要内容为：北京市雨仁律师事务所为保护吕秋阳作为商标注册人的合法权益，特委托北京市雨仁律师事务所的委托代理人孙庆利于2011年4月25日向公证处申请对哈尔滨银行的标识进行保全证据公证。公证人员及孙庆利于2011年4月25日来到哈尔滨银行营业部，对哈尔滨银行营业部大楼外观拍摄照片，孙庆利以普通储户的身份办理了存款业务，取得了个人业务凭证，领取了哈尔滨银行营业部内公开置放的有关业务宣传资料。上述公证取得的证据记载：哈尔滨银行营业部（哈尔滨市道里区尚志大街160号）大楼外部、牌匾、丁香卡、个人业务凭证、丁香社保卡和丁香花基金汇、个人外汇业务中心等宣传资料上使用了 和 标志。2011年4月25日，吕秋阳向黑龙江省哈尔滨市北方公证处支付保全证据公证费1030元。</证据保全公证>
<商标行政程序>2007年1月24日，吕秋阳委托北京世誉鑫诚知识产权有限公司代理向国家商标局申请注册“ ”图形商标。其填报的《商标注册申请书》记载：联系人：孙庆利；商标说明：空；类别：第36类；商品/服务项目：1、保险；2、银行；3、资本投资；4、艺术品估价；5、不动产代理；6、经纪；7、担保；8、募集慈善基金；9、信托；10、典当经纪（截止）。《商标的详细信息》记载：注册号/申请号：5867623，国际分类号：36，申请日期： 2007年1月25日，商标图像： ，初审公告期号：1191，注册公告期号：1203，初审公告日期：2009年11月13日，注册公告日期：2010年2月14日，商标流程：争议。</商标行政程序>
<注册商标权利情况>第5867623号《商标注册证》记载：商标为“ ”，核定服务项目（第36类）为保险；银行；资本投资；艺术品估价；不动产代理；经纪；担保；募集慈善基金；信托；典当经纪（截止），注册人为吕秋阳，注册有效期限自2010年2月14日至2020年2月13日。</注册商标权利情况>
庭审中，证人张伟出庭证明：张伟原系哈尔滨共和广告公司股东，业务经理。经手了2006年哈尔滨共和广告公司与哈尔滨市商业银行合同项目和申请注册商标。2006年10月19日填报的《商标注册申请书》上的联系人张伟就是证人本人。哈尔滨共和广告公司聘请了高级顾问卓士尧进行设计，其中包括标识设计。大约二个月左右，设计完成，哈尔滨共和广告公司提供了几款供哈尔滨市商业银行选择。哈尔滨市商业银行选择了 作为主行标。在2006年下半年还参加了一个全国性比赛， 标识获得了奖项。2006年下半年，哈尔滨市商业银行又委托哈尔滨共和广告公司办理商标注册。哈尔滨共和广告公司委托黑龙江信中商标事务所有限公司办理注册事宜。国家商标局以申请人哈尔滨市商业银行与盖的章不符为由，让再重新报一次。在这期间，正好赶上哈尔滨市商业银行更名，等了一段时间后又重新申请。提交申请后，回来的件特别慢，在这期间就听说该标识被抢注了。
原告吕秋阳述称：吕秋阳的第5867623号 注册商标图形的含义是美元符号和“8”结合的变体，美元符号意味着财富的国际化，“8”是中国信奉的“发”的意思，这是吕秋阳的创作理念。该商标是吕秋阳自己设计的。吕秋阳在商标注册时也是无业。吕秋阳既没有自己使用也没有许可他人使用其注册商标。<行为人商标使用情况>吕秋阳向哈尔滨银行发出过两份律师函，哈尔滨银行均没有回应。哈尔滨银行未经原告许可在类似服务上使用与吕秋阳的注册商标近似的标识，侵犯了吕秋阳的注册商标专用权。</行为人商标使用情况>哈尔滨银行所从事的业务与吕秋阳注册商标的核定服务项目相同，已构成类似服务。哈尔滨银行侵犯了吕秋阳的注册商标专用权，应承担停止侵害，消除影响等民事责任及承担吕秋阳因维权而支出的合理费用。哈尔滨银行的证据仅能证明其持续公开使用吕秋阳注册商标的事实，不能证明其享有著作权。即使哈尔滨银行对吕秋阳注册商标享有著作权，也不能直接对抗吕秋阳注册商标专用权。著作权不能对抗经过行政机关确认的注册商标专用权，若吕秋阳认为两权相冲突或国家商标局的注册行为有误，也只能通过行政复议或行政诉讼的方式主张其权利。吕秋阳请求哈尔滨银行赔偿的依据是，公证费1030元，其他支出证据就不提交了。
被告哈尔滨银行述称：哈尔滨银行收到过吕秋阳的两份律师函，已口头作出明确的意思表示，吕秋阳抢注行为不应受到法律保护，而且是恶意行为，哈尔滨银行提出过明确的警告。哈尔滨银行设计商标的理念在设计人的提案中就有过明确的表述，该图形是紫丁香花的变形体，紫丁香是哈尔滨的市花，花瓣是四瓣；另外，这个图形还像一个点钞机的叶片，寓意财源滚滚；还是一个B的变形体，B是银行的头一个英文的字母。图形下的英文字母有两个版本，一个是HCBANK，其中H是哈尔滨，C是商业的第一个英文字母，BANK是银行的意思；另一个是HRBANK。哈尔滨银行实际上是在2010年提交了商标异议材料，但商标评审委员会的电脑里的受理日期是2011年2月28日，由于该类案件大量存在，所以审理被迟延。吕秋阳的商标法律状态已经变为争议状态。吕秋阳商标的申请日是2007年1月27日，初审公告日是2009年11月，在这段时间里哈尔滨银行根本不知道吕秋阳已经申请注册商标，哈尔滨银行真正知道是在2010年申请注册商标被驳回时。
庭审后，哈尔滨银行提交了如下证据：哈尔滨共和广告公司的工商注册信息和股东会决议书及公司变更登记申请书，哈尔滨共和广告公司5次收取哈尔滨市商业银行共计48.5万元的发票，北京彼上策划公司收取哈尔滨共和广告公司8万元的收据，中国包装联合会设计委员会出具的2006国际设计博览会暨IDE中国品牌形象设计大奖参评作品登记表，哈尔滨银行12个分行的营业执照副本。上述材料证明如下事实：哈尔滨共和广告公司系有限责任公司，1998年11月3日成立，2001年10月30日股东会决议吸收包括证人张伟在内的新股东11人入股。2006年8月8日至2008年2月28日期间，哈尔滨共和广告公司5次收取哈尔滨市商业银行共计48.5万元。2006年10月25日，北京彼上策划公司收取哈尔滨共和广告公司8万元。2006国际设计博览会暨IDE中国品牌形象设计大奖参评作品登记表记载：作品图样： 作品名称：哈尔滨商业银行标志及VI设计；设计日期：2006年8月10日；设计单位：北京彼上国际品牌顾问有限公司、哈尔滨共和广告公司（委托人）；设计者：卓士尧；申报单位：哈尔滨市商业银行。2004年12月21日至2011年6月27日期间，哈尔滨银行分别成立了双鸭山分行、大连分行、天津分行、鸡西分行、成都分行、鹤岗分行、沈阳分行、绥化分行、重庆分行、大庆分行、七台河分行、牡丹江分行。</经审理查明段>
综合分析各方当事人的诉辩主张、举示的证据及发表的质证意见和查明的案件事实，本院认为：
吕秋阳申请和取得第5867623号“ ”注册商标分别是2007年1月25日和2010年2月14日，哈尔滨银行委托黑龙江信中商标事务所有限公司代理向国家商标局申请注册由“ ”与位于其下方的字母“HCBank”组成的商标和 商标分别是2006年10月19日和2007年3月23日。即双方完成涉案商标设计均发生在自2010年4月1日起施行的现行第二次修正的《中华人民共和国著作权法》之前，故本案应适用第一次修正的《中华人民共和国著作权法》。按照第一次修正的《中华人民共和国著作权法》第三条第（四）项的规定，涉案“ ”和“ ”商标设计属于著作权法保护的美术作品。黑龙江省哈尔滨市国信公证处（2011）黑哈国公内经证字第6308号公证书及中国包装联合会设计委员会证明，设计作品“哈尔滨银行商标及VI视觉形象设计”（图样： ）于2006年度参与中国品牌形象设计奖评选，获得最高奖——中国品牌形象设计大奖（服务类）。吕秋阳关于涉案商标图案过于简单，不符合著作权法所规定的著作权保护对象的主张，与著作权法的规定相悖，其关于“ ”的著作权不是本案审理的焦点的主张不成立。
本案争议的焦点是：哈尔滨银行使用非注册商标“ ”和“ ”是否合法，是否侵害了吕秋阳的“ ”注册商标专用权。
第一次修正的《中华人民共和国著作权法》第十一条第二款规定：“创作作品的公民是作者”；第四款规定：“如无相反证明，在作品上署名的公民、法人或者其他组织为作者”。北京彼上策划公司为完成哈尔滨银行和哈尔滨共和广告公司委托创作商标设计，在《2006年8月10日提交稿件》中包括“ ”和“ ”商标设计作品。卓士尧2006年8月15日《哈尔滨市商业银行VIS核心识别提案报告》“哈尔滨市商业银行标志提案”中包括“ ”商标和由“ ”与位于其下方的字母组成的商标。黑龙江省哈尔滨市国信公证处（2011）黑哈国公内经证字第6308号公证书及中国包装联合会设计委员会出具的《获奖证明》证明，参加2006年度中国品牌形象设计奖评选并获得最高奖——中国品牌形象设计大奖（服务类）的设计作品“ ”的作者是卓士尧。上述事实充分证明，哈尔滨银行使用的涉案“ ”和“ ”商标是卓士尧设计创作的。
第一次修正的《中华人民共和国著作权法》第十七条规定：“受委托创作的作品，著作权的归属由委托人和受托人通过合同约定。”哈尔滨银行与哈尔滨共和广告公司2006年5月31日的《技术服务合同书》约定，哈尔滨银行委托哈尔滨共和广告公司进行“文化、品牌建设系统设计”，本合同所约定实现的阶段性成果及最终成果均属哈尔滨银行所有，未经哈尔滨银行书面同意，哈尔滨共和广告公司不得转让或许可第三方使用。哈尔滨共和广告公司与北京彼上策划公司2006年6月25日的《委托设计合同》约定，哈尔滨共和广告公司委托北京彼上策划公司对哈尔滨银行标志进行设计工作，设计提交确认后著作权由哈尔滨银行所有。卓士尧亦在合同上签章。按照上述约定，哈尔滨共和广告公司和北京彼上策划公司完成哈尔滨银行委托创作商标设计作品的著作权应归哈尔滨银行所有。卓士尧在合同上签章的事实表明，卓士尧知道并同意上述约定，还以完成并向哈尔滨银行等提交其创作的“ ”和“ ”等商标设计作品的实际行为履行了上述约定。哈尔滨银行接受、确认并实际使用受托人创作提交的“ ”、“ ”等设计作品，按照约定依法享有其委托创作的“ ”和“ ”等商标设计作品的著作权，其著作权取得的时间是2006年8月。哈尔滨银行在2006年10月19日即委托黑龙江信中商标事务所有限公司代理向国家商标局申请注册由“ ”和位于其下方的字母“HCBank”组成的商标，即使按照国家商标局于2006年12月20日作出的《注册申请不予受理通知书》，其申请日期亦为2006年11月27日，
吕秋阳于2007年1月24日委托北京世誉鑫诚知识产权有限公司代理向国家商标局申请注册“ ”图形商标，晚于哈尔滨银行取得“ ”和“ ”商标设计作品著作权及以其参加2006中国北京国际设计博览会暨IDE中国品牌形象设计大奖活动和首次申请注册商标的时间。
吕秋阳诉称，哈尔滨银行在黑龙江、辽宁、天津、四川、重庆等省市设有分行，大范围在其招牌、行徽、对外宣传资料、内部文件等诸多地方使用与吕秋阳的注册商标相同或者类似的标识，造成了广泛影响。吕秋阳还举示了黑龙江省哈尔滨市北方公证处（2011）哈北证内经字第39号公证书，证明哈尔滨银行营业部大楼外部、牌匾、丁香卡、个人业务凭证、丁香社保卡和丁香花基金汇、个人外汇业务中心等宣传资料上使用了“ ”和“ ”商标。哈尔滨银行承认大规模宣传使用了涉案商标，承认将“ ”商标作为设计作品参加2006年11月17日至20日由中国包装联合会设计委员会主办的2006中国北京国际设计博览会暨IDE中国品牌形象设计大奖活动并获奖，承认在2007年12月20日举行的“哈尔滨市商业银行成立十周年暨更名哈尔滨银行庆典仪式”上展示并使用“ ”商标，并在庭审后提交证据材料，承认开办了双鸭山分行、大连分行、天津分行、鸡西分行、成都分行、鹤岗分行、沈阳分行、绥化分行、重庆分行、大庆分行、七台河分行、牡丹江分行等分支机构。即哈尔滨银行使用享有在先著作权的“ ”和“ ”商标已产生较大的影响，具有一定的知名度。哈尔滨银行的“ ”和“ ”商标所产生的商业价值，是哈尔滨银行长期使用、经营、宣传的结果。而吕秋阳在庭审中自认其自申请注册商标注册至今是无业，既没有自己使用也没有许可他人使用其注册商标。吕秋阳持有的“ ”注册商标不具有商业品牌价值，其所称因享有商标专用权而可获得的经济利益受到损失没有根据。
《中华人民共和国商标法》第九条规定：“申请注册的商标，应当有显著特征，便于识别，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突”；第三十一条规定：“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”；第四十一条第二款和第三款规定：“已经注册的商标，违反本法第十三条、第十五条、第十六条、第三十一条规定的，自商标注册之日起五年内，商标所有人或者利害关系人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。对恶意注册的，驰名商标所有人不受五年的时间限制。除前两款规定的情形外，对已经注册的商标有争议的，可以自该商标经核准注册之日起五年内，向商标评审委员会申请裁定。”哈尔滨银行关于其对涉案商标享有著作权；其在2006年11月的国际展览中公开使用和获奖，哈尔滨银行使用涉案商标在先，并且经过哈尔滨银行使用使涉案商标具有著名商标的法律属性；吕秋阳没有进行银行商业活动的可能性，抄袭使用哈尔滨银行涉案商标设计作品注册商标，吕秋阳注册商标侵犯哈尔滨银行的在先著作权，违反诚信原则，是恶意抢注知名商标，应不得注册和使用；商标评审委员会已受理对吕秋阳注册商标的异议等抗辩主张有理。
综上所述，哈尔滨银行在先使用享有在先著作权的“ ”和“ ”商标有合法根据，其关于不构成商标侵权的抗辩主张成立，应予支持。吕秋阳关于哈尔滨银行侵害了吕秋阳注册商标专用权的诉讼主张不成立，不应支持。依据《中华人民共和国商标法》第九条、第三十一条、第四十一条第二款和第三款，第一次修正的《中华人民共和国著作权法》第三条第（四）项、第十一条第二款和第四款、第十七条的规定，判决如下：
驳回原告吕秋阳的诉讼请求。
案件受理费50元，由原告吕秋阳负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于黑龙江省高级人民法院。



审  判  长   王立刚
代理审判员   杨宝鑫
代理审判员   刘海燕





二○一一年十二月十四日

书  记  员   刘  颖
