推荐理由：
    本案案情虽然简单清楚，但案件审理涉及的工商行政管理机关认定事实的证据效力、原告诉请赔偿数额及要求公开赔礼道歉的要求如何判定等有关问题，在同类案件中具有一定的典型性意义。

安徽省阜阳市中级人民法院
民 事 判 决 书

（2010）阜民三初字第00022号

原告：镇江市醋业协会。住所地江苏省镇江市丹徒区丹徒新城恒园路1号。组织机构代码号51102920-0。
法定代表人：朱炳国，该会会长。
委托代理人：郑涛，该会工作人员。
委托代理人：汪奕，该会工作人员。
被告：安徽腾飞食品有限公司。住所地安徽省阜南县城关地城南路。组织机构代码号77907729-7。
法定代表人：谷金帮，该公司经理。
委托代理人：朱永彪，该公司职工。
原告镇江市醋业协会诉被告安徽腾飞食品有限公司侵犯商标专用权纠纷一案，本院于2010年4月19日立案受理后，依法组成由民三庭代理审判员刘伟任审判长，代理审判员张丽红、代理审判员陈玉峰参与评议的合议庭，于2010年6月24日公开开庭进行了审理。原告镇江市醋业协会委托代理人汪奕、被告腾飞食品有限公司委托代理人朱永彪到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
镇江市醋业协会诉称：镇江陈醋在市场上具有很高的知名度，镇江市醋业协会是镇江陈醋合法生产企业组成的行业组织，依法拥有“镇江陈醋”注册商标专用权。安徽腾飞食品有限公司为谋取非法利益，大量生产销售假冒镇江陈醋的商品，侵害了镇江市醋业协会的注册商标专用权。请求判令安徽腾飞食品有限公司立即停止侵权，在媒体公开道歉，保证今后不再实施商标侵权行为，并赔偿镇江市醋业协会经济损失60000元。
安徽腾飞食品有限公司在庭审中答辩称：安徽腾飞食品有限公司使用镇江陈醋商标在先，对镇江市醋业协会注册商标不知情，没有侵犯其商标专用权的故意，在知悉侵权后没有再进行侵权生产，镇江市醋业协会主张赔偿损失60000元没有依据。请求驳回镇江市醋业协会的诉讼请求。
本院经审理查明：<经审理查明段>
镇江陈醋在社会上具有较高声誉，<原告经营情况>2004年镇江市民政局批准设立社会团体法人镇江市醋业协会</原告经营情况>，该协会于<注册商标权利情况>2007年取得“镇江陈醋”集体商标注册证，核定使用商品为第30类醋类商品，注册有效期自2007年5月14日至2017年5月13日止，后镇江市醋业协会许可其会员单位在醋类商品上使用镇江陈醋集体商标。</注册商标权利情况>
<行为人商标使用情况>2009年初，镇江市醋业协会发现安徽腾飞食品有限公司生产的醋类商品上使用了“镇江陈醋”字样</行为人商标使用情况>，<商标权行政处罚>于2009年9月向安徽省阜南县工商行政管理机关进行了举报。2009年11月，阜南县工商行政管理局作出南工商火处字（2009）第286号行政处罚决定书，认定：<商标许可/转让情况> 2004年3月1日镇江市润州区恒运酱醋厂与安徽腾飞食品有限公司订立“恒运”商标使用许可合同，许可安徽腾飞食品有限公司从事“恒运”牌酱醋生产经营活动；</商标许可/转让情况><违法收入>安徽腾飞食品有限公司从2004年3月1日起开始生产“恒运”草菇老抽、镇江陈醋产品，至2007年5月14日，共生产“恒运”镇江陈醋2400件；从2007年5月14日至2009年9月22日，安徽腾飞食品有限公司共生产“恒运”镇江陈醋2000件，其中规格为500mlx12瓶/件的1000件，成本价为9元/件，规格为500mlx20瓶/件的1000件，成本价15元/件；自2007年5月14日至2009年9月工商机关立案查处时，安徽腾飞食品有限公司以18元/件的价格销售500mlx20瓶/件的“恒运”镇江陈醋996件，以12元/件的价格销售500mlx12瓶/件的“恒运”镇江陈醋1000件，非法经营额30000元，非法所得5988元；</违法收入><行为人商标使用情况>镇江市润州区恒运酱醋厂未取得镇江市醋业协会授权使用“镇江陈醋”商标，镇江市润州区恒运酱醋厂及依商标使用许可合同生产“恒运”醋类产品的安徽腾飞食品有限公司均不得在产品外包装上使用“镇江陈醋”标志；</行为人商标使用情况>依据《中华人民共和国商标法》第五十三条和《中华人民共和国商标法实施条例》第五十二条的规定，阜南县工商行政管理局责令安徽腾飞食品有限公司立即停止侵权，并予以没收封存侵权商品4件、包装箱2800个和罚款30000元的行政处罚。</商标权行政处罚>本案双方当事人对阜南县工商行政管理局查明的上述事实均无异议，但镇江醋业协会认为行政处罚决定书认定的销售数额仅是该次行政处罚查明的数额，安徽腾飞食品有限公司没有提出其销售数量的有效证据，也未提供财务资料账册，其销售侵权商品的具体数量难以统计，请求法院适用法定赔偿。上述行政处罚决定书现已经生效。
认定上述事实的依据有，镇江市醋业协会举证并经安徽腾飞食品有限公司质证无异议的镇江市民政局批复和社团登记证、商标注册证、荣誉证书、部分镇江陈醋会员单位的产品标识、阜南县工商行政管理局行政处罚决定书、安徽腾飞食品有限公司侵权产品照片，及本案庭审笔录在卷佐证。
本院认为：阜南县工商行政管理局虽然查明镇江市润州区恒运酱醋厂许可安徽腾飞食品有限公司在酱醋产品上使用“恒运”商标，但安徽腾飞食品有限公司未能举证证明其有权在醋类产品上使用“镇江陈醋”的合法理由，其未经允许在同种类商品上的使用行为损害了“镇江陈醋”注册商标权人镇江市醋业协会的利益，依法应予赔偿。因镇江市醋业协会未能举证其因侵权所受损失，安徽腾飞食品有限公司亦未能举证证明其因侵权所获利益，且阜南县工商行政管理局是依据安徽腾飞食品有限公司委托人的口头陈述认定的该公司侵权销售数额，本院认为该单方陈述在没有其他证据佐证的情况下不能作为认定安徽腾飞食品有限公司销售侵权商品数额的依据。综合“镇江陈醋”的商誉、安徽腾飞食品有限公司的侵权性质、期间、后果等，本院依法酌定安徽腾飞食品有限公司侵权赔偿数额为40000元。由于镇江市醋业协会未能举证证明安徽腾飞食品有限公司的侵权行为给其商标商誉造成了显著的不良影响，结合安徽腾飞食品有限公司的侵权性质，本院对镇江醋业协会要求安徽腾飞食品有限公司在媒体公开赔礼道歉的请求不予支持。案经多次调解无果，依照《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）项、第五十六条第二款、《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条的规定，判决如下：
一、安徽腾飞食品有限公司于本判决生效后立即停止对“镇江陈醋”注册商标的侵权行为；
二、安徽腾飞食品有限公司于判决生效后十日内支付镇江市醋业协会赔偿金40000元；
三、驳回镇江市醋业协会的其他诉讼请求。
逾期未按本判决确定期间履行金钱给付义务的，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条规定加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费1300元，由安徽腾飞食品有限公司负担1000元，由镇江市醋业协会负担300元。
如不服本判决，可于判决书送达之日起十五日内，向本院递交书面上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于安徽省高级人民法院。


审  判  长   刘  伟
 代理审判员   张丽红
代理审判员   陈玉峰

二0一0年八月二日

书 记 员  赵娜（代）

裁判要旨：
一、关于是否构成侵权问题
虽然镇江市润州区恒运酱醋厂许可安徽腾飞食品有限公司在酱醋产品上使用“恒运”商标，但镇江市润州区恒运酱醋厂是否具有“镇江陈醋”的合法使用权，及安徽腾飞食品有限公司是否有权在醋类产品上使用“镇江陈醋”没有证据证明，因此法院认定安徽腾飞食品有限公司未经允许在同种类商品上的使用行为损害了“镇江陈醋”注册商标权人镇江市醋业协会的利益，构成侵犯商标专用权。
二、侵权赔偿数额的认定
本案中镇江市醋业协会未能提供其他证据证明其因侵权所受损失，安徽腾飞食品有限公司亦未能举证证明其因侵权所获利益，因此阜南县工商行政管理局查明的安徽腾飞食品有限公司生产侵权产品的数额能否认定并作为判断侵权赔偿数额直接依据是本案的关键。经审理查明，阜南县工商行政管理局是依据安徽腾飞食品有限公司委托人的口头陈述认定的该公司侵权销售数额，且镇江市醋业协会表示对阜南县工商行政管理局认定销售数额不予认可，故法院认为安徽腾飞食品有限公司单方陈述在没有其他证据佐证的情况下不能作为认定其销售侵权商品数额的依据。在综合“镇江陈醋”的商誉、安徽腾飞食品有限公司的侵权性质、期间、后果等，法院依法酌定安徽腾飞食品有限公司侵权赔偿数额。
三、其他民事责任的承担问题
本案中原告提出了在媒体公开赔礼道歉的诉请。一般情况下在媒体公开赔礼道歉的民事责任可以较快地恢复被侵权方受损的商标信誉，同时可以对侵权方的商誉带来极大的负面影响，因此，此类诉讼中原告方一般均提出该项诉请。考虑到在媒体公开赔礼道歉的广泛影响，一般应适用于被侵权方的商标信誉因被诉侵权行为受到较大的影响的情况，判定时要考虑商标的知名度和影响力、侵权方的主观过错程度、侵权行为或手段的严重程度等。本案中因镇江市醋业协会未能举证证明安徽腾飞食品有限公司的侵权行为给其商标商誉造成了显著的不良影响，结合安徽腾飞食品有限公司的侵权性质，法院对镇江醋业协会要求安徽腾飞食品有限公司在媒体公开赔礼道歉的请求未予支持。
