
新疆农洋洋国际贸易有限公司与新疆农资(集团)有限责任公司侵害商标权纠纷案

推荐类型：50件典型案例
裁判要旨：一事不再理原则对于促进司法公正和效率的实现具有重要意义，是社会经济秩序稳定的需要，也是民法中诚实信用基本原则的要求。当事人、诉讼标的及诉讼请求相同可以作为判断前后诉讼是否属重复起诉的重要标准，若前后两案的当事人、诉讼请求及所基于的法律关系均一致，则基本可以认定为符合一事不再理原则。
在知识产权侵权案件中，法律赋予知识产权被许可人提起诉讼的权利。普通许可人则是基于任意诉讼担当的适用而成为适格当事人。
推荐理由：一事不再理原则符合公正和效益两大民事诉讼的基本价值目标，是一项民事诉讼原则。我国民事诉讼法虽然对一事不再理原则作了规定，但并不具体，缺乏可操作性。实践中当事人对判决、裁定已经发生法律效力的案件又起诉的情况很复杂，应当区分不同情况，作出相应的处理。2015年《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第二百四十七条第一款作出了明确规定，本案属于重复起诉，依据司法解释的规定作出相应的判决。
基本案情
农洋洋公司法定代表人玉努司·阿吉系第5090037号“????????? ??????? ”维吾尔文字商标的商标权人，核定使用商品第1类。2013年6月29日，玉努司·阿吉与农洋洋公司签订一份商标使用许可合同，授权农洋洋公司使用涉案商标，约定未经玉努司·阿吉授权，农洋洋公司不得以任何形式和理由将该注册商标许可第三方使用…”。农资公司系第3147566号图文商标的商标专用权人，核定服务项目第35类：推销(替他人)；进出口代理(商品截止)。2011年农资公司以5090037注册商标专用权人玉努司·阿吉为被告向原审法院以确认不侵犯注册商标专用权纠纷一案提起诉讼，原审法院作出(2011)乌中民三初字第49号民事判决，确认农资公司在其经销的化肥产品上使用其第3147566号注册商标的行为不构成对玉努司·阿吉第5090036、5090037号注册商标的侵权。玉努司·阿吉上诉至本院，本院于2012年11月7日作出(2011)新民三终字第60号民事判决，判决驳回上诉，维持原判。玉努司·阿吉就此案向最高人民法院申请再审，最高人民法院于2013年12月20日作出(2013)民申宇第237号民事裁定，裁定驳回玉努司·阿吉的再审申请。
2014年10月，农洋洋公司以农资公司侵犯其注册商标专用权为由诉至法院，庭审中农洋洋公司提供了自己生产销售的农用化肥产品包装袋及农资公司生产销售的化肥产品包装袋，农洋洋公司的产品外包装中间图案由三部分组成，上部是一个形似四叶草的图形，中部为“????????? ???????”维文文字，即5090037号注册商标、下部为“DIHKANLASHATLIKI”，其中形似四叶草图形右上角加注R。农资公司销售的产品外包装两面均印有图文，其中一面标注了3147566号图文商标，该商标由三部分组成，上部有一形似三叶草的图形，下部为“农佳乐”汉字，图形与汉字之间的是“????????? ???????”维文，汉字比例明显大于维文文字，图形均为绿色。该商标下方标明新疆农资(集团)有限责任公司字样；外包装另一面标注产品名称、总养分含量、净重、农资公司的地址、农资公司经销等字样，制造商为山东联盟化工集团有限公司。二审另查明：农资公司与2003年9月取得3147566号商标注册证，即“农佳乐”图文商标，核定服务项目第35类。该商标自取得后农资公司广泛宣传并使用于其经销的多种化肥产品包装上，其通过以“农佳乐”为统一品牌的农资连锁经营服务网络经销的化肥产品已覆盖全疆各地农资市场，具有较高知名度。
                                                                                         
一审法院认为，本案的争议焦点有四个，第一，农洋洋公司是否是本案的适格主体，是否有权提起本案诉讼；第二，本案是否属于重复诉讼；第三，农资公司在其经销的化肥上使用3147566号注册商标的行为是否侵犯了农洋洋公司的5090037号注册商标的专用权；第四，原告农洋洋公司要求被告农资公司赔偿损失并消除影响的事实及法律依据。针对第一个争议焦点，农洋洋公司是否是本案的适格主体，是否有权提起本案诉讼。《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四条规定“商标法第五十三条规定的利害关系人，包括注册商标使用许可合同的被许可人、注册商标财产权利的合法继承人等。…普通使用许可合同的被许可人经商标注册人明确授权，可以提起诉讼。”玉努司·阿吉与农洋洋公司签订的商标使用许可合同中未约定农洋洋公司使用5090037号注册商标的许可方式，且该份许可合同未约定商标注册人不得使用该注册商标，也未约定商标注册人不得另行许可他人使用该注册商标，故本案商标使用许可合同的许可方式为普通使用许可。庭审过程中，农洋洋公司向法庭提交了一份由玉努司·阿吉给原告出具的授权书，该授权书中明确载明：“玉努司·阿吉授权新疆农洋洋国际贸易有限公司作为利害关系人向人民法院就新疆农资(集团)有限责任公司的侵权行为依法提起诉讼。”农洋洋公司经过商标注册人的授权许可，可以向法院提起诉讼。故本案原告主体资格适格。针对第二个争议焦点，本案是否属于重复诉讼。农资公司认为其与玉努司·阿吉因5090037号注册商标专用权所产生的纠纷已经产生生效判决，本案农洋洋公司再次提起诉讼，属于重复诉讼。已生效的裁判文书系本案农资公司诉玉努司·阿吉要求法院判决农资公司在所经销的化肥产品上使用其拥有的3147566号注册商标的行为不构成对玉努司·阿吉的侵权的确认之诉，属确认不侵犯注册商标专用权纠纷，而本案农洋洋公司诉农资公司要求判令农资公司停止侵权、消除影响、赔偿经济损失的给付之诉，属侵害商标权纠纷。确认之诉与给付之诉分别对应于实体法上的支配权和请求权，诉讼标的的性质和内容反映或决定了农洋洋公司请求法院给予保护的具体形式。提起确认之诉旨在获得确认判决，提起给付之诉旨在获得给付判决。本案与已生效的裁判文书审理的诉讼标的不同，故本案不属于重复诉讼。针对第三个争议焦点，农资公司在其经销的化肥上使用3147566号注册商标的行为是否侵犯了农洋洋公司的5090037号注册商标的专用权。《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十五条规定：“最高人民法院的判决、裁定，以及依法不准上诉或者超过上诉期没有上诉的判决、裁定，是发生法律效力的判决、裁定。”。新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院作出的(2011)乌中民三初字第49号民事判决、新疆维吾尔自治区高级人民法院作出的(2011)新民三终字第60号民事判决及最高人民法院(2013)民申字第237号民事裁定已确认农资公司在其经销的化肥产品上使用3147566号注册商标的行为不构成对5090037号注册商标的侵权，故本案农洋洋公司要求农资公司停止侵权的诉讼请求不能成立。针对第四个争议焦点，农洋洋公司要求农资公司赔偿损失的事实及法律依据。因被告农资公司在其经销的化肥产品上使用3147566号注册商标的行为不构成对农洋洋公司主张的5090037号注册商标的侵权，故本案农洋洋公司要求农资公司赔偿损失并消除影响的请求不成立。综上，依照《中华人民共和国商标法》第五十七条第(二)项，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四条第一款、第四款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十五条之规定，隧判决：驳回新疆农洋洋国际贸易有限公司的诉讼请求。    
二审法院认为，本案前诉案件[ (2011)乌中民三初字第49号民事判决、 (2011)新民三终字第60号民事判决， (2013)民申宇第237号民事裁定]与本案具有一个相同的事实，即农资公司在其经销的化肥上产品上使用了自己享有专用权的3147566号注册商标，农洋洋公司在其生产销售的化肥产品上将其5090036、5090037注册商标上下排列合并使用，双方由此产生的侵害商标专用权纠纷。
（一）关于本案与前诉案件是否为同一当事人问题。前诉案件双方当事人为农资公司与玉努司·阿吉，本案双方当事人为农资公司与农洋洋公司。虽然前诉案件的玉努司·阿吉与农洋洋公司，是两个主体，但是，农洋洋公司根据商标法及司法解释的规定经5093007号注册商标专用权人玉努司·阿吉的授权，作为5093007号注册商标的普通被许可人即利害关系人提起本案诉讼，农洋洋公司在法律规定的范围内，通过授权的方式产生了诉讼担当，实际是玉努司·阿吉的任意诉讼担当人，农洋洋公司作为本案当事人符合法律规定，且是与玉努司·阿吉具有“同一性”的当事人，故前诉与本案之诉的当事人相同，都要对承受作为诉讼结果的判决的既判力约束。
（二）关于本案与前诉案件是否为同一标的问题。民事诉讼的双方当事人，因民事权利义务关系发生纠纷，或者他的民事权益受到侵害，以诉讼的形式要求人民法院对争议的民事法律关系通过审理，作出裁判，并受裁判的约束，这种需要裁判的争议的民事法律关系就是该案的诉讼标的。农资公司公司在前诉确认不侵权之诉案件中的诉讼标的为双方当事人之间争议的商标权侵权法律关系；基于相同的事实，农洋洋公司在本案中虽然提出给付之诉，但本案诉争的法律关系为商标权侵权法律关系，与前诉案件的诉讼标的是相同的。
（三）关于本案与前诉案件诉讼请求是否相同问题。本案农洋洋公司虽然是以停止侵权、消除影响和赔偿损失为诉讼请求的给付之诉，但是在该给付之诉中隐含了确认之诉的内容，即要先确认农资公司侵害了其商标专用权，属于后诉的请求实质上否定了前诉案件农资公司不构成对农洋洋公司商标专用侵害裁判结果的情形。故，因与前诉案件具有相同事实、相同当事人及相同诉讼标的，农洋洋公司提起本案诉讼属于重复起诉。
裁判内容：裁定如下：一、撤销一审判决；二、驳回农洋洋公司的起诉。

联系方式：承办人 易湘虎，电话0991-7679363



中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2013）民申字第237号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：玉努司？阿吉，男，维吾尔族，1982年1月10出生，个体工商户，。
委托代理人：阿不都热合曼？卡德尔，新疆同星律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人)：新疆农资(集团)有限责任公司。住所地：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中山路2号。
法定代表人：孙景太，该公司董事长。
委托代理人：王恕维，新疆同泽律师事务所律师。
委托代理人：王忠，新疆同泽律师事务所律师。
再审申请人玉努司？阿吉因与被申请人新疆农资(集团)有限责任公司（简称农资集团）确认不侵害商标权纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区高级人民法院（2011）新民三终字第60号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
玉努司？阿吉申请再审称：1.本案不属于人民法院民事案件管辖范围。人民法院受理当事人提起的确认不侵权之诉，应以利害关系人受到警告，而权利人未在合理期限内依法启动纠纷解决程序为前提。关于农资集团侵犯再审申请人注册商标专用权纠纷一案，玉努司？阿吉已于2011年4月6日向新疆维吾尔自治区工商行政管理局（以下简称新疆工商局）投诉，该局已于2011年4月14日正式受理了该案件。本案中，玉努司？阿吉已经通过选择行政程序的方式主张了权利，并且工商管理部门对本案的受理时间早于法院对本案的受理时间。对于农资集团的行为是否构成侵权，应当由先受理此案的行政部门作出处理。新疆工商局通过调查，认定了农资集团对再审申请人商标专用权的侵权行为，制作了《案件调查终结报告》、《行政处罚建议书》等，拟对农资集团进行处罚。本案中，玉努司？阿吉从未向农资集团或其经销商发出任何警告信函，而只是根据商标法的规定，请求工商管理部门就农资集团的涉嫌侵权行为进行处理。法院错误地受理了农资集团的起诉，做出了错误的判决。2.一、二审法院审判程序严重违法。在一审审理期间，玉努司？阿吉曾要求法院向其送达少数民族语言文字的诉讼材料，并在审判过程中以少数民族语言向其说明，但一、二审法院均未对这一要求进行处理，实属剥夺玉努司？阿吉对本案的知情权及相关诉讼权利。3.原判决认定的主要证据未经质证。二审法院在判决书中称“农资公司此种在商品上标注服务商标的行为是响应国家农业部、国家工商行政管理总局、中华全国供销合作总社关于农资商品连锁经营，统一标识的行为。”并试图以此说明，农资集团的行为不构成侵权。但事实上，庭审过程中，农资集团并未向一审或者二审法院提交上述证据。4.原判决认定事实和适用法律错误。国家工商行政管理总局商标局对农资集团注册商标的核定范围为第35类服务商标，核定服务范围为：推销（替他人）；进出口代理（商品截止）。对玉努司？阿吉的注册商标核定为第1类商品商标，核定使用范围为：土壤调节用化学品；农业肥料；肥料；农业用肥；肥料制剂；化学肥料；植物肥料；动物肥料；混合肥料；植物生长调节剂（截止）。但一、二审法院不顾第35类服务商标和第1类商品商标的区别，认为第35类服务商标可以在商品领域使用，错误地认定“农资集团的注册商标自2003年取得即使用至今，销售范围广，销售经营额大，在新疆区域农资行业内具有较高的知名度，农业生产者对农资集团经销的农资产品较为熟知”。服务商标和商品商标的交叉使用行为，是一种滥用他人信誉、引起混淆的行为，若不加以制止，势必会在消费者中间造成不良影响，损害消费者和商标权人的利益。农资集团在商品包装中使用其第35类服务商标，应属侵犯玉努司？阿吉注册商标专用权的行为。
农资集团辩称：1.本案应属人民法院民事案件受理范围。农资集团请求人民法院确认不侵害商标权符合最高人民法院民事案由规定中确认不侵害商标权纠纷的相关规定，符合民事诉讼法规定的起诉和受理条件。在玉努司？阿吉以侵害其注册商标权为由向工商行政管理部门投诉并与农资集团进行交涉的情况下，确认不侵权之诉的事实条件已经成就。2.本案一、二审审判程序符合法律规定。本案一审法院已向玉努司？阿吉送达了维吾尔文字的诉讼材料且一、二审法院均已经明确向其告知了使用本民族语言进行诉讼的权利；其代理律师精通维、汉两种语言，本案中不存在妨害其行使诉讼权利的情形。农资集团向法院提交了商务部商建函等6份文件，原审判决认定事实的主要证据均在一审中出示并进行了质证。3.农资集团使用已注册的第35类“农佳乐”注册商标的过程符合法律规定，不存在侵害玉努司？阿吉注册商标权的事实及可能。农资集团于2002年开始在经销的部分商品中使用“农佳乐”商标，并于2003年9月7日取得核准登记，该商标使用在先、注册在先，不存在侵害玉努司？阿吉注册商标权的问题；农资集团通过连锁经营模式，为确保商品价格统一，品质有保障，维护消费者及农牧民合法权益，突出国有农资流通行业的主渠道作用，农资集团在定制的产品包装物上使用已注册的服务商标及包装物商标，在主观及客观上均不存在侵权的恶意和后果；农资集团在使用“农佳乐”商标的包装物上均明确标明了产品经销商的身份，并同时在显蓍位置标注了产品的生产厂商，对有商品商标的商品也同时标注了商品注册商标，这种使用方式不可能造成消费者对产品来源和经销商身份的误解；农资集团拥有的“农佳乐”营销体系是以“农佳乐”为统一品牌的农资连锁经营为农服务网络，已覆盖全疆15个地州、83个县市、800个乡镇和1600余个自然村，并在全国多个地方建立了“农佳乐”连锁经营网络，该商标作为农资流通领域的驰名商标已经深入人心，不可能构成对玉努司？阿吉商标权的侵犯。4.玉努司？阿吉在第1类商品中申请第5090036、5090037号商标存在恶意。
本院认为：确认不侵害知识产权诉讼是一项旨在制止权利人不正当地利用其知识产权，给他人利益造成损害或具有损害之虞的诉讼制度。一般认为，权利人向他人发出警告或有类似于警告的行为，又未在合理时间内启动司法解决纠纷程序，是确认不侵害商标权诉讼的事实前提。本案中，玉努司？阿吉虽未向农资集团发出过明确的警告信函，但双方之间曾因商标类似问题发生过行政投诉，工商行政管理部门受理行政投诉在先且即将作出行政裁决，可以认为双方之间存在因商标使用的利害冲突以及由此引起的利益不稳定状态。结合农资集团使用并注册争议商标均早于玉努司？阿吉且消费者对其有一定认知度的事实，农资集团为避免其利益可能遭致的损害，请求人民法院确认其不侵害玉努司？阿吉的商标权，符合确认不侵害商标权诉讼的实质条件。原审法院对本案的受理并无不当。经查，本案并无玉努司？阿吉主张的未保护其使用少数民族语言文字进行诉讼的权利、未将相关证据出示并质证的情形，对其该项主张本院不予支持。与玉努司？阿吉的注册商标相比，农资集团使用并注册争议商标在先，并进行了长期使用，在使用中明确注明了经销者身份，其使用行为具有合理理由且具体使用行为并无不当。原审法院据此认定农资集团不侵害玉努司？阿吉的商标权适用法律正确。
综上，玉努司？阿吉的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的再审条件。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款之规定，裁定如下：
驳回玉努司？阿吉的再审申请。
审　判　长　　夏君丽
审　判　员　　殷少平
代理审判员　　马秀荣

二〇一三年十二月二十日
书　记　员　　曹佳音

