<行为人商标使用情况>页面左侧的类目栏，有“PORTS（宝资）”、“LEE”、“TEENIE WEENIE”、“E-LAND”等栏目
该网店首页显示：卖家信用为606，买家信用为109，宝贝数量为1,037，创店时间为2008年2月7日
衣念公司的委托代理人于2009年11月19日向上海市长宁公证处（以下简称长宁公证处）申请证据保全公证
2009年11月20日，长宁公证处出具了（2009）沪长证字第6449号公证书，该公证书载明以下主要内容：打开IE浏览器，在地址栏输入http://shop35344840.taobao.com，进入名为“传说中de傀傀”的店铺
首页的“最新公告”称：本店所出售的部分是专柜正品，部分是仿原单货，质量可以绝对放心……
<商标知名度>新百伦公司在2013年7月的《风尚志》杂志（2013年14期）上刊登的广告中，其中载有“今年余文乐携手NewBalance新百伦，亲自操刀限量版MRL996SY”、“新百伦即将推出”及“自1982年NewBalance新百伦M990开创了99X王者跑鞋系列的新时代”等内容
新百伦公司在2013年8月的《1626》杂志（2013年14期）上刊登的广告中，记载有“作为新百伦旗舰慢跑鞋的99X系列自1982年诞生”、“新百伦99X系列”，“新百伦日本团队”、“新百伦一直没有停下步伐”、“NewBalance996……成为了新百伦其中一个最具标志性的型号”等内容
被告为证明被诉侵权商品的来源，提供进兴家电销售单一份，日期为2013年1月3日，客户为北兴顺记，商品名称为皇冠电磁炉T6（美的小天使）等，没有供货商签字或盖章
该网店首页显示：卖家信用为606，买家信用为109，宝贝数量为1037，创店时间为2008年2月7日
衣念公司的代理人支付了80元(其中5元为快递费)购买了一件上述服装
页面左侧的类目栏，有“PORTS(宝资)”、“LEE”、“TEENIEWEENIE”、“E-LAND”等栏目
原告衣念公司的委托代理人于2009年11月19日向上海市长宁公证处(以下简称长宁公证处)申请证据保全公证
2009年11月20日，长宁公证处出具了(2009)沪长证字第6449号公证书，该公证书载明以下主要内容：打开IE浏览器，在地址栏输入http：／／shop35344840．taobao．com，进入名为“传说中de傀傀”的店铺
2010年1月6日，长宁公证处出具了(2010)沪长证字第391号公证书
从照片中，可看出服装绣有一个卡通小熊的图案，服装吊牌印有TeenieWeenie文字及心型图案
选择一件名为“品牌原单TW小熊(PNR2)后绣花小熊连帽磨毛卫衣”的服装，该服装的介绍页面显示该服装售价75元，库存72件，30天售出0件，并附有该服装的照片
收到该服装的快递包裹后，衣念公司的代理人于2009年12月28日再次向长宁公证处申请证据保全公证，长宁公证处对衣念公司代理人拆开快递包裹和重新封存包裹的全过程进行拍照记录
首页的“最新公告”称：本店所出售的部分是专柜正品，部分是仿原单货，质量可以绝对放心……
经过庭审质证，被告九叶公司确认上述涉案封存产品是其生产的，主张其是根据与广州三九科工贸事业发展公司签订的《合作经营合同》，受广州三九科工贸事业发展公司委托生产的，原告是广州三九科工贸事业发展公司的母公司，对其生产涉案产品是明知并且同意的，故不构成侵权；被告采叶公司否认上述涉案封存产品是其生产的，但确认是其加工的，产品的外包装是委托方提供的，具体情况不清楚；被告东莞本草仁福分店、东莞本草公司确认上述涉案封存产品是其销售的
