上海英雄（集团）有限公司与北京市通州新华书店侵害商标权纠纷一审民事判决书
北京市东城区人民法院
民事判决书
（2016）京0101民初286号
　　原告上海英雄（集团）有限公司，住所地上海市普陀区真南路1370号56幢101-A2-33室。
　　法定代表人李立力，董事长。
　　委托代理人王鑫，北京国舜律师事务所律师。
　　委托代理人章庞宠，北京国舜律师事务所律师。
　　被告北京市通州新华书店，住所地北京市通州区新华大街114号。
　　法定代表人朱燕松，总经理。
　　委托代理人王宇，北京市达奥律师事务所律师。
　　原告上海英雄（集团）有限公司（以下简称上海英雄公司）与被告北京市通州新华书店（以下简称通州新华书店）侵害商标权纠纷一案，本院于2016年1月5日立案受理，依法适用普通程序，由审判员魏嘉，与代理审判员闫永廉、人民陪审员张良辉组成合议庭，于2016年3月23日公开开庭进行了审理。原告上海英雄公司委托代理人章庞宠，被告通州新华书店委托代理人王宇到庭参加了诉讼，本案现已审理终结。
　　原告上海英雄公司诉称：原告是中国目前最大的文具生产企业之一，产品在国内外市场上具有很高的市场占有率。原告在自来水笔等商品上拥有英文“HERO”商标（商标注册证号为248270）、“”图形商标（商标注册证号为568960）的注册商标专用权。2014年1月6日，原告委托代理单位之代理人在被告处公证购买了标注有“英雄”相关商标的钢笔。经鉴定，上述钢笔系假冒我公司注册商标的产品。原告认为，被告销售上述商品的行为侵犯了原告的注册商标专用权。故诉至法院，请求判令被告：1、停止销售侵犯原告注册商标专用权的商品；2、赔偿原告经济损失2.5万元及为制止侵权行为的合理支出5000元（包括律师费4000元、公证费800元、侵权产品购买费99元、交通费101元）；3、负担本案诉讼费。
　　被告通州新华书店辩称：不同意原告全部诉讼请求，理由如下：1、原告公证购买的钢笔，被告在原告起诉前已经销售完，也未再次购进，目前已经没有销售；2、被告销售的涉案商品均有合法来源，被告也不知道其是侵权商品，故不应承担侵权责任；3、原告主张的经济赔偿过高，缺乏依据，即使被告构成侵权，也应按照原告的损失进行赔偿。
     <经审理查明>经审理查明：<注册商标权利情况>1986年4月15日，英雄金笔厂经核准，在第60类自来水笔、绘图笔等商品上注册了第248270号英文“HERO”商标，有效期为1986年4月15日至1996年4月14日。该商标经核准续展在商品国际分类第16类上，续展有效期至2016年4月14日。
　　1991年10月20日，英雄金笔厂经核准，在第16类自来水笔、圆珠笔等商品上注册了第568960号“”图形商标，有效期自1991年10月20日至2001年10月19日止。该商标经核准续展注册有效期至2021年10月19日。</注册商标权利情况>
     <商标许可/转让情况>2005年2月21日，上述二商标经核准转让予上海海文（集团）有限公司。2007年5月24日，上述二商标经核准注册人名义均变更为上海英雄（集团）有限公司。</商标许可/转让情况>
     <证据保全公证>2014年1月6日，原告委托代理单位之代理人来到北京市通州区新华西街新华书店二层，以99元的价格购买钢笔4支，并当场取得加盖有北京市通州新华书店发票专用章的发票一张，该发票上“规格型号”一栏为空白。北京市方正公证处对上述购买过程进行了公证。</证据保全公证>庭审中，被告自认上述钢笔为其销售。
　　2014年1月16日，上海英雄集团文化用品销售有限公司对上述钢笔进行了鉴定，并出具《鉴别证明》，主要内容为：北京市通州新华书店于2014年1月6日销售的上述钢笔并非上海英雄（集团）有限公司或该公司授权任何一家公司生产的产品，系假冒上海英雄（集团）有限公司注册商标的产品。
　　经当庭勘验比对，<行为人商标使用情况>原告代理人公证购买的上述4支钢笔中，1支笔帽为银色，笔身为黑色，笔身侧面有“酷儿宝贝Coolbaby首选品511007”字样以及一个人形卡通图案，笔帽顶端有“HERO”字样、花瓣图形及“219”字样，其中“HERO”字样除有一定弧度外，与原告248270号注册商标基本一致，花瓣图形与原告568960号注册商标形状一致；另外3支笔帽及笔身通体为黑色，两端及中部有金黄色装饰，笔尖上有花瓣图形及“HERO22KGP”字样，其中“HERO”字样与原告248270号注册商标形状一致，花瓣图形与原告568960号注册商标形状一致。</行为人商标使用情况>原告称其从未生产过与被告销售的涉案钢笔同款的钢笔产品，故无法提供相应正品进行比对。
　　另查，<合理开支>原告上海英雄公司支付北京国舜律师事务所律师费4000元。诉讼中，原告未提交公证费及交通费相关票据。</合理开支>
　　被告为了证明其销售的涉案商品购进自江西省进贤县青岚湖笔厂，具有合法来源，提交了以下证据：1、北京龙诚海工贸有限公司销售清单2张、北京盛世金星广告有限责任公司销售单据1张、北京永外厚文文化用品经营部销售单据1张、欧点文具销售单据1张、内府文化艺术中心销售单据1张、兰兰美术用品青岚湖毛笔厂北京直销部销售清单2张及发票1张。其中，编号为0001513的兰兰美术用品青岚湖毛笔厂北京直销部销售清单，时间为2012年10月26日，第六行货物名称为酷儿宝贝，单位为支，数量为15，单价为4.5，金额为67.5，下方盖有江西省进贤县青岚湖笔厂财务专用章，单据背面有手写算式，第一行为3963.00，第二行为158.50，第三行为4121.50；发票载明收款单位为北京市永外城文化用品市场有限公司，付款单位为通州新华书店，项目为办公用品，金额为4121.50。庭审中，被告称上述单据中的“酷儿宝贝”即指原告公证购买钢笔中标有“酷儿宝贝”字样的钢笔，单据背面的4121.5为当天购货的总价款，发票为针对当天全部购货统一开具；经计算，上述单据记载金额总和为3983.7，被告称该数据对应的是单据上手写的3963.00，20元差异系出于单据遗失或算错，单据上手写的158.5为当天购买的没有单据的其他商品。原告不认可上述单据的真实性及证明目的，认可发票的真实性，但不认可证明目的，认为单据为手写易于改动，被告主张的涉案商品销售主体无证据证明为合法主体，发票无法与单据金额对应。2、北京三安商贸有限公司销售单据1张、北京市青云天文化用品销售有限公司销售单据1张、内府文化艺术中心销售单据1张、北京永外城文化用品公司专营玛丽纸品销售单据1张、欧点文具销售单据1张、兰兰美术用品青岚湖毛笔厂北京直销部销售清单2张、北京尚林都商贸中心（红兴纸业）销售单1张及证明1份、发票1张。其中，编号为0002844的兰兰美术用品青岚湖毛笔厂北京直销部销售清单，时间为2013年5月10日，第九行货物名称为717，数量为12，单价为7.5，金额为90，下方盖有江西省进贤县青岚湖笔厂财务专用章；北京三安商贸有限公司销售单据背面手写算式，第一行为2399，第二行为汉字“补上次”及数字609，下方有横线，横线以下第一行为3008，第二行为120，下方有横线，横线下方为3128.00；发票载明收款单位为北京市永外城文化用品市场有限公司，付款单位为通州新华书店，项目为办公用品，金额为3128.00；证明载明以下内容：兹证明“HERO22KGP”字样是从本处进货，落款为江西青岚湖笔厂2016.3.6，下方盖有江西省进贤县青岚湖笔厂财务专用章。庭审中，被告称上述单据中的“717”即指原告公证购买钢笔中标有“HERO22KGP”字样的钢笔，单据背面的3128.00为当天购货的总价款，发票为针对当天全部购货统一开具；经计算，上述单据记载金额总和为2399.4，被告称该数据对应的是单据上手写的2399，609是补上次进货时未开票的金额，120为当天购买的没有单据的其他商品。原告不认可上述单据及证明的真实性，认可发票的真实性，不认可上述证据的证明目的，认为单据为手写易于改动，发票无法与单据金额对应，单据记载情况无法与涉案商品对应，被告主张的涉案商品销售主体无证据证明为合法主体，证明中的文字表述不清。庭审中，被告未提交江西省进贤县青岚湖笔厂主体信息相关证据，并认可其购进涉案商品时未对江西省进贤县青岚湖笔厂是否获得原告相关授权进行核实。
　　法庭组织双方进行当庭勘验，主要步骤为：连接互联网，打开全国企业信用信息公示系统，点击其中的江西入口，在搜索框内键入“江西省进贤县青岚湖笔厂”进行搜索，结果页显示：江西省进贤县青岚湖笔厂，注册号／统一社会信用代码：3601243300685，企业状态：注销。
　　诉讼中，原告出具书面意见称英雄牌正品钢笔的销售模式为授权经销商代理，经销商分总经销商和次级经销商，二者均有正规的经销授权书。原告出具书面意见放弃了本案第一项要求被告停止侵权的诉讼请求。</经审理查明>
　　上述事实，有原告提交的（2013）沪东证经字第16335号公证书、（2013）沪东证经字第16336号公证书、（2014）京方正内经证字第10809号公证书、鉴别证明、发票，被告提交的销售单据、发票、证明及当事人陈述等在案佐证。
　　本院认为：本案上海英雄公司主张权利的第568960号“”图形商标，处于注册有效期限内，原告上海英雄公司作为商标注册人，依法享有注册商标专用权。第248270号英文“HERO”商标虽于2016年4月14日有效期届满，但原告公证购买涉案钢笔时其处于注册有效期，原告上海英雄公司作为商标注册人，其权利应当得到法律保护。
　　商标法第五十七条规定，未经商标注册人许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标的、在同一种商品上使用与其注册商标近似的商标或者在类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标容易造成混淆的、以及销售侵犯注册商标专用权商品的行为均属于侵犯商标权的行为。被告通州新华书店销售的涉案钢笔属于第248270号及第568960号注册商标核准使用商品的类别，涉案钢笔上使用的“HERO”字样及“”图形，根据标注的位置、形式，可以认定能够起到识别商品来源的作用，属于商标性质的使用。经比对，该等标识与上述二商标构成相同或近似。涉案钢笔被上海英雄集团文化用品销售有限公司鉴定为假冒上海英雄（集团）有限公司注册商标的产品，上海英雄集团文化用品销售有限公司统一负责产品真伪的鉴定工作，其对相关产品的生产工艺、外观及材质特征较为了解，因此其对产品真伪的鉴别具有权威性和可信度，且被告通州新华书店亦未提交证据证明涉案钢笔上使用相关标识得到了权利人的许可。因此，本院认定涉案钢笔属于侵犯上海英雄公司商标专用权的商品，被告通州新华书店销售涉案钢笔的行为侵犯了原告上海英雄公司对第248270号及第568960号注册商标享有的注册商标专用权。
　　根据我国商标法的规定，销售不知道是侵犯注册商标专用权的商品，能证明该商品是自己合法取得并说明提供者的，不承担赔偿责任。本案中，被告为证明其所售涉案钢笔具有合法来源，提交了销售单据、发票及证明，但其提交的销售单据所载商品名称、数量与涉案商品无法一一对应，提交的证明上仅加盖了江西省进贤县青岚湖笔厂财务专用章而非公章，不具备证明的法律效力，且被告未提交该厂主体相关材料以证明该厂主体存续，提交的发票与销售单据金额亦无法对应，故不能充分说明涉案钢笔均系购进自江西省进贤县青岚湖笔厂。同时，被告作为具有较高市场信誉度的全民所有制企业，对于享有较高知名度的英雄品牌相关商品，有能力和义务进行相应审核，但诉讼中被告自认其购进时未对供货单位是否具有相关品牌授权进行核实，亦未提交相关证据，可见其未尽到相应注意义务。综上，被告无法证明其销售涉案商品具有合法来源且不知道涉案商品侵犯注册商标专用权，故应当承担相应的侵权责任。
　　原告放弃要求被告停止侵权的诉讼请求，对此本院不持异议。原告要求被告赔偿经济损失的诉讼请求于法有据，本院予以支持，关于经济赔偿的具体金额，鉴于原告上海英雄公司未举证证明被告通州新华书店因侵权所获利益及原告因涉案侵权行为所受到的损失，本院将根据涉案商标的知名度、被告的侵权情节、主观过错程度等因素酌情确定经济损失的支持数额。对于原告上海英雄公司主张的合理支出，律师费及侵权商品购买费确实为制止侵权行为支付的合理费用，本院予以支持；公证费及交通费因未提交相关证据证明，本院不予支持。
　　综上，依据《中华人民共和国商标法》第五十七条第（三）项，第六十三条第一款、第三款，第六十四条第二款之规定，判决如下：
　　一、被告北京市通州新华书店于本判决生效之日起十日内赔偿原告上海英雄（集团）有限公司经济损失人民币二万五千元及合理支出人民币四千零九十九元；
　　二、驳回原告上海英雄（集团）有限公司的其他诉讼请求。
　　如果被告北京市通州新华书店未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　案件受理费550元，由被告北京市通州新华书店负担（于本判决生效后7日内交纳）。
　　如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，交纳上诉案件受理费，上诉于北京知识产权法院。如在上诉期满后七日内不交纳上诉案件受理费的，按自动撤回上诉处理。



审判长  魏嘉代理审判员  闫永廉人民陪审员  张良辉
二〇一六年五月十一日
书记员  刘蔚雯




在线查看此案例





4



