原告郭澄伍诉被告钟志忠侵害商标权纠纷一案630号民事一审判决书
昆明市中级人民法院
民事判决书
（2014）昆知民初字第630号
　　原告郭澄伍。
　　被告钟志忠。
　　原告郭澄伍诉被告钟志忠侵害商标权纠纷一案，本院于2014年11月25日受理后，依法组成合议庭。原、被告向本院提交了相关证据材料。本院于2015年3月5日公开开庭审理了本案。原告郭澄伍及其委托代理人赵忠文、吴佳，被告钟志忠及其委托代理人赵春高、晏子灿到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
　　原告起诉称：原告是“黑马仔”注册商标在云南省内的独占使用许可人，商标注册证号为：第8477105号。该商标用于食品“黑马仔（沙琪玛）”外包装，原告生产的产品已通过云南省产品质量监督检验研究院的质量检验，产品品质好、味道佳，在省内拥有较高知名度和良好的口碑。被告未经该商标注册人“化州市下郭福兴食品厂”的授权，恶意将相似商标“黑玛仔”使用在与原告相同的商品上，并进行大规模生产、销售牟利，严重侵犯了原告的商标专用权并给原告造成了较大的经济损失。为维护原告合法权益，特诉至法院，请求依法判令：1、确认被告侵犯了原告第8477105号注册商标专用权；2、判令被告立即停止生产、销售侵权产品的行为；3、判令被告赔偿原告经济损失600000元；4、本案诉讼费及原告为制止被告侵权行为所支付的合理开支（包括调查费、取证费、律师费等共计10万元）由被告承担。
　　被告答辩称：1、原告使用的“黑马仔”注册商标未取得合法授权；2、被告已向国家商标局申请了“福泰、黑玛仔、小孩图形”组成的图形组合商标的事实来看，被告无故意侵权的故意；3、原告销售单据上显示销售的产品是“黑马仔”，而被告的产品是“墨玛仔”，并非同一产品，仅凭销售单据无法证明所谓的侵权销售行为；4、被告在产品外包装上合理使用的图形组合标志不构成侵权，且原告请求的赔偿费用无事实和法律依据，综上，请求驳回原告的诉讼请求。
　　归纳原、被告双方的诉辩主张，本院认为本案的争议问题是：一、原告是否为“黑马仔”注册商标的独占许可使用权人；二、被告是否实施了侵犯原告注册商标专用权的行为。如侵权成立，被告应如何承担侵权责任。
　　针对诉讼主张，原告向法庭提交了下列证据：一、1、个体工商户营业执照一份；2、组织机构代码证一份；3、全国工业产品生产许可证一份、4、云南省排放污染物许可证一份；5、原告身份证复印件一份；证明原告的主体资格。二、云南省工商行政管理局工商登记查询信息表一份，证明被告的主体资格；三、商标注册证一份，证明“黑马仔”商标已获得注册；四、商标使用授权书，证明原告为“黑马仔”商标的合法使用权人；五、被告生产侵权商品的作坊、原料、仓库及成品照片一组，证明被告实施了侵犯原告商标专用权的行为；六、侵权商品照片一组，证明被告侵犯了原告的商标专用权；七、原告商品与侵权商品的对比照片一组，证明被告侵犯了原告的商标专用权；八、原告生产的“黑马仔”注册商标的沙琪玛商品一箱及被告生产的“墨玛仔”包装装潢的沙琪玛商品一箱，证明被告侵犯原告的注册商标专用权。九、销售单四份，证明被告销售被控侵权产品的事实。
　　针对其答辩，被告向法庭提交以下证据：第一组：原告产品外观照片一份，证明被告的“捷迤旺墨玛仔”商标与原告的“福兴黑马仔”商标是完全不相同的两个商标，被告生产的产品未构成对原告的侵权；第二组：“捷迤旺”商标注册证一份，证明被告所生产的商标“捷迤旺”的持有人不是原告，被告未侵权；第三组：中山市民众镇福泰饼店情况证明及钟志海身份证复印件各一份，证明被告钟志忠与钟志海是亲兄弟关系，因两人在昆明市经开区洛羊福泰食品厂从事食品生产，所以钟志海委托钟志忠以“中山市民众镇福泰饼店”的名义办理商标注册；第四组：商标代理委托合同两份、收据一份、商标申请基本信息表三份、国家工商行政管理总局商标局注册申请受理通知书三份，证明被告分别于2013年4月26日、8月1日两次委托重庆工立知识产权有限公司昆明分公司为其在第17类、第30类、第35类三类申请注册“福泰黑马仔”图文组合商标，并于2013年8月1日，支付重庆工立知识产权有限公司昆明分公司商标注册费4000元。国家工商行政管理总局商标局已经于2013年7月26日、9月24日分别受理了被告所申请注册的商标图样；第五组：化州市下郭福兴食品厂机读档案登记资料一份，证明原告所诉的第8477105号商标的申请人是“化州市下郭福兴食品厂”，但化州市下郭福兴食品厂于2012年1月2日被吊销营业资格。
　　经审理，本院确认如下法律事实：
　　<经审理查明><原告经营情况>原告郭澄伍系位于晋宁县上蒜镇石将军的晋宁上蒜福兴食品厂的个体经营户业主。该厂成立于2012年11月16日，经营范围为糕点加工、销售。</原告经营情况><注册商标权利情况>化州市下郭福兴食品厂是经国家商标局核准注册“”的商标注册人，商标注册证号为第8477105号，核定使用在第30类的咖啡调味香料（调味品）、白糖、米花糖、糕点、麻花等商品上，注册有效期限为2011年8月14日至2021年8月13日。</注册商标权利情况><商标许可/转让情况>2012年7月23日，化州市下郭福兴食品厂将“黑马仔”注册商标授权给原告郭澄伍在云南省区域内独家使用，年费为20万元，并授权原告郭澄伍有权对侵犯商标使用权的行为追究赔偿责任。原告郭澄伍遂将“黑马仔”的注册商标印制在其生产的沙琪玛糕点包装袋以及产品外包装纸箱上，作为其商品的包装装潢。</商标许可/转让情况>
　　另查明，化州市下郭福兴食品厂于2008年3月31日成立，其性质为个体工商户，位于化州市下郭区第一市场二楼，经营者为郭飞模，该厂于2012年1月2日因逾期未年检被化州市工商行政管理局吊销营业执照。
　　<被告经营情况>被告钟志忠是位于昆明经开区中豪新册产业城小商品加工基地二期第C区第拾玖幢第六层的昆明经开区洛羊福泰食品厂的个体经营户业主，该厂成立于2013年9月9日，经营范围为糕点。</被告经营情况><行为人商标使用情况>被告钟志忠将“捷迤旺”注册商标、印制在其生产的沙琪玛糕点包装袋以及产品外包装纸箱上，作为其商品的包装装潢。</行为人商标使用情况></经审理查明>
　　针对本案争议问题，本院认为，一、化州市下郭福兴食品厂是经国家商标局核准注册“黑马仔”的商标注册人，该厂于2012年1月2日因逾期未年检被化州市工商行政管理局吊销营业执照，并于2012年7月23日将“黑马仔”的注册商标使用权授权给原告。本院认为，吊销营业执照是工商行政部门根据国家工商行政法规对违法的企业作出的一种行政处罚，其法律后果只是使企业丧失从事生产经营活动的权利和资格，并不意味着个体工商户的终止，该厂及其业主主体资格依然存在，其转让注册商标的行为不属于经营活动，且“黑马仔”的注册商标也无法定注销或撤销的情形，该厂被吊销营业执照并不影响该厂作为商标注册人将“黑马仔”的注册商标授权给原告的效力，故本院认定，原告依法取得“黑马仔”的注册商标使用权。二、原告经过合法授权，依法取得第8477105号“黑马仔”注册商标的使用权，核定使用商品为第30类，对上述注册商标在核定使用范围内依法享有的注册商标专用权应受我国商标法保护。根据《中华人民共和国商标法》第五十七条第二项及《中华人民共和国商标法实施条例》第七十六的有关规定，在同一种商品或者类似商品上将与他人注册商标相同或者近似的标志作为商品名称或者商品装潢使用，误导公众的，属于商标法第五十七条第二项规定的侵犯注册商标专用权的行为。原告主张被告在同种商品沙琪玛上使用的包装装潢与其注册商标“黑马仔”在视觉上基本无差别，构成近似，本院认为，“黑马仔”属于原告依授权核准使用的文字商标，属于被告生产的沙琪玛的商品包装装潢。根据文字的特点，字形、读音、含义等是文字的构成要素，通过当庭在隔离的状态下对被告所生产销售的商品包装装潢与原告文字注册商标“黑马仔”字样比对可知，中的“黑”与线条装饰的组合与原告注册商标“黑马仔”中的“黑”字体相似，“玛”与“马”读音相同、字体相似；从商品外包装上比对，被告将文字排列于其商品包装袋的正上方并突出使用，而原告也将“黑马仔”的文字商标作为其商品包装装潢排列于其商品包装袋的正上方并突出使用，两者所使用的商品包装袋大小相同（二者外观比对下图所示），因此，一般消费者难以根据商品的包装外观将原告生产的“黑马仔”注册商标的商品与被告的商品相区别，而原告生产销售的商品与被告生产销售的商品相同，均属于食品沙琪玛，该两种商品共存于同一市场，故被告在其生产销售中使用的商品包装装潢易使相关公众对其商品的来源产生误认或者认为其与原告生产销售的“黑马仔”商标的商品有特定联系，由于被告在同种商品上将与原告的注册商标相近似的商标作为商品包装、装潢使用，误导公众，故其行为已构成对原告注册商标专用权的侵犯，依法应承担相应的侵权责任。
　　（涉案两种“沙琪玛”商品外观包装对比图，左边及右上方为原告“黑马仔”沙琪玛商品使用的包装，中间及右下方为被告沙琪玛的商品包装）
　　关于承担责任的方式，庭审中，原告经本院释明放弃第一项诉讼请求，本院不再赘述。原告要求被告停止生产、销售侵权产品的行为，本院认为，上述请求属于制止侵权行为的合理要求，依法予以支持。对于原告要求被告赔偿经济损失及其合理费用的诉讼请求，根据《中华人民共和国商标法》第六十三条的规定：侵犯商标专用权的赔偿数额，按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该商标许可使用费的倍数合理确定。赔偿数额应对包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。鉴于原告不能提供有效证据证明被告因销售涉案侵权商品的侵权获利或原告因被告侵权所遭受的实际损失，本院将结合原告商标知名度、被告侵权的主观故意程度、侵权方式、经营规模以及原告为本案维权所支出的相关合理费用等综合予以确定赔偿数额5万元。
　　综上所述，本院认为：原告的主张部分成立，对其成立部分的诉讼请求，本院予以支持。据此，依照《中华人民共和国商标法》第五十七条第（二）项、第六十三条，《中华人民共和国商标法实施条例》第七十六条、第七十八条，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条第二款、第十条、第二十一条第一款之规定，判决如下：
　　一、被告钟志忠立即停止生产、销售侵犯原告郭澄伍享有的第8477105号注册商标专用权的商品；
　　二、被告钟志忠于本判决生效之日起十日内赔偿原告郭澄伍经济损失及维权合理支出共计人民币50000元；
　　三、驳回原告郭澄伍的其他诉讼请求。
　　如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　案件受理费人民币10800元，由原告郭澄伍负担4320元，由被告钟志忠负担6480元。
　　如不服本判决，可以在收到判决书之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于云南省高级人民法院。
　　双方当事人均服判的，本判决即发生法律效力。若负有义务的当事人不自动履行本判决，享有权利的当事人可在本判决规定履行期限届满后法律规定的期限内向本院申请强制执行，申请强制执行的期限为两年。



审判长  杨越审判员  韩晓岚人民陪审员  崔朝丽
二〇一五年四月十四日
书记员  张茹琳




在线查看此案例





4



