无锡小天鹅股份有限公司与徐州华美商厦有限公司侵害商标权纠纷二审民事判决书
江苏省高级人民法院
民事判决书
（2014）苏知民终字第00190号
　　上诉人（原审原告）无锡小天鹅股份有限公司，住所地江苏省无锡市国家高新技术开发区长江南路18号。
　　法定代表人方洪波，该公司董事长。
　　委托代理人唐猛，江苏知点律师事务所律师。
　　被上诉人（原审被告）徐州华美商厦有限公司，住所地江苏省徐州市淮海西路252号。
　　法定代表人单亚明，该公司经理。
　　委托代理人董华一，江苏盛仪律师事务所律师。
　　委托代理人赵世德，江苏盛仪律师事务所律师。
　　上诉人无锡小天鹅股份有限公司（以下简称无锡小天鹅公司）因与被上诉人徐州华美商厦有限公司（以下简称华美商厦）侵害商标权纠纷一案，不服江苏省徐州市中级人民法院（2013）徐知民初字第419号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。无锡小天鹅公司的委托代理人唐猛，华美商厦的委托代理人董华一到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　无锡小天鹅公司一审诉称：无锡小天鹅公司前身始建于1958年，经过多年的发展，“小天鹅”字号及生产销售的“小天鹅”牌洗衣机具有极高的市场知名度和美誉度，获得众多荣誉。2013年6月，我公司发现华美商厦销售的两款洗衣机产品上使用“无锡小天鹅华印电器有限公司”字样，并以天鹅图案及“TE”字母作为其商标，明显攀附我公司的“小天鹅”字号及商标的知名度和美誉度，使相关公众误认为该产品是我公司制造或经我公司授权制造，侵犯了我公司的注册商标专用权。此外，华美商厦销售过程中，在商品标签及发票上将商品标注为“小天鹅洗衣机”，故华美商厦的销售行为本身也侵犯了我公司的注册商标专用权。综上，华美商厦不仅销售侵犯我公司注册商标专用权的商品，而且实施积极的行为误导消费者，从而获取非法利益。为维护合法权益，依法提起诉讼，请求判令华美商厦：1、立即停止销售侵犯原告商标专用权的商品；2、立即停止在销售非原告产品过程中使用“小天鹅”标识的行为；3、在《都市晨报》、《彭城晚报》上刊登声明，消除对原告方的不良影响及对消费者的误导；4、赔偿原告经济损失及合理维权费用共计人民币5万元；5、承担本案诉讼费用。
　　华美商厦一审辩称：1、我公司销售的涉案产品上所使用的图案及TE字母组合商标与无锡小天鹅公司主张的商标不同；2、涉案产品所标注的无锡小天鹅华印电器有限公司是合法企业，所使用的图案及TE字母组合商标是经核准注册的商标，我公司对生产者的文件进行了必要的审查，即使构成侵权，主观上也不是明知的；3、无锡小天鹅公司的各项诉讼请求没有法律依据，故应驳回诉讼请求。
　　一审法院查明：
     <经审理查明><原告经营情况>无锡小天鹅公司成立于1993年11月29日，法定代表人方洪波，公司类型为股份有限公司，经营范围为家用电器、工业陶瓷产品、环保型干洗设备等的制造、销售及售后服务。</原告经营情况><注册商标权利情况>无锡小天鹅公司依法享有第800423号注册商标专用权，该商标由小天鹅文字及天鹅图形组成，核定使用商品为第7类，包括洗衣机、洗衣用干洗机等，注册有效期为1995年12月21日至2005年12月20日，2005年11月3日经核准续展注册有效期至2015年12月20日。</注册商标权利情况><驰名商标>1997年4月9日，无锡小天鹅公司使用在洗衣机商品上的“小天鹅”商标被国家工商行政管理局商标局认定为驰名商标。</驰名商标>
     <被告经营情况>华美商厦成立于1997年9月30日，法定代表人单亚明，企业类型为法人独资的有限公司，一般经营项目为百货、针纺织品、服装、床上用品、鞋帽、家用电器零售、修理等。</被告经营情况><行为人商标使用情况>华美商厦在其经营场所内销售40-728型和30-848型洗衣机，该两款产品操作按钮旁标有天鹅图形及TE字母组合商标，商标下方标有无锡小天鹅华印电器有限公司字样，所有字体较小，且大小一致。两款产品价格标签上所标注的品名为小天鹅洗衣机。</行为人商标使用情况><证据保全公证>无锡小天鹅公司通过公证取证的方式购买了30-848型迷你洗衣机，该商品的商品销售单及机打发票上所标注的品名均为小天鹅洗衣机，该商品外包装正面标注天鹅图形及TE字母组合商标，名称为迷你洗衣机，正面底部用黑色小字体标注无锡小天鹅华印电器有限公司字样。</证据保全公证>
　　另查明，<注册商标权利情况>涉案产品上标注的无锡小天鹅华印电器有限公司系无锡小天鹅公司的子公司。涉案产品上标注的天鹅图形及TE字母组合商标，系经核准注册的商标，注册号为8087113，核定使用商品为第七类，包括旋转式脱水机、洗衣机、洗衣机甩干机、干洗机等，注册人是宁波市鄞州华尔电器制造有限公司，注册有效期限为2011年3月7日至2021年3月6日。</注册商标权利情况></经审理查明>
　　本案的争议焦点为：1、无锡小天鹅公司主张的商标侵权行为是否存在。2、如果存在侵权行为，应当如何认定。
　　一审法院认为：
　　无锡小天鹅公司使用在洗衣机商品上的“小天鹅”商标早在1997年4月9日就被国家工商行政管理局商标局认定为驰名商标，经过多年经营，无锡小天鹅公司生产的小天鹅洗衣机已为广大消费者所熟知，具有较高知名度。
　　涉案产品上标注的天鹅图形及TE字母组合商标，系经核准注册的商标，该商标在涉案产品上的使用并未超出核定商品的范围，也未改变商标本身的特征。涉案产品上标注的无锡小天鹅华印电器有限公司企业名称，均在不显著的位置，而且字体较小，且大小一致，并未突出、简化使用“小天鹅”字样。因此，涉案产品本身所标注的TE字母组合商标及企业名称，不具有攀附的故意，亦不会引起消费者的误认，未侵犯无锡小天鹅公司的注册商标专用权，故无锡小天鹅公司要求停止销售侵犯其商标专用权商品的请求并不成立。
　　但是，在销售过程中，华美商厦在涉案产品的价格标签、商品销售单、机打发票上标注品名为“小天鹅洗衣机”，其中“洗衣机”为商品的通用名称，“小天鹅”为商品的品牌，具有区分商品来源以及商品提供者的功能，故华美商厦在价格标签等标注“小天鹅洗衣机”的行为属于商标性使用。华美商厦作为正规的大型百货商场，在销售涉案产品时，应当对涉案产品的生产商、产地、商标等信息进行审查，并且在价格标签、商品销售单、机打发票上准确的标注产品名称、产地等信息，以便准确反映商品的来源。本案中，华美商厦未能举证证明其所销售涉案产品的合法来源，亦未能证明涉案产品系无锡小天鹅公司生产的情况下，在价格标签、商品销售单、机打发票上将并非无锡小天鹅公司生产的洗衣机标注产品名称“小天鹅洗衣机”，误导消费者，使消费者误认为涉案产品系无锡小天鹅公司生产，华美商厦的该行为侵犯了无锡小天鹅公司的注册商标专用权。
　　关于无锡小天鹅公司主张消除影响的诉请，因其未举证证明华美商厦在价格标签、商品销售单、机打发票上标注“小天鹅洗衣机”的侵权行为使其商誉受损，造成严重影响，故对该项诉请，一审法院不予支持。
　　关于无锡小天鹅公司所主张的赔偿数额，因无锡小天鹅公司未能就华美商厦因侵权获得的收益或其因侵权而遭受的损失提供相应证据，同时考虑到华美商厦在价格标签、商品销售单、机打发票上标注“小天鹅洗衣机”的行为，在消费者决定购买相关产品时不是决定性、主导性的因素。故一审法院结合无锡小天鹅公司注册商标的知名度、华美商厦主观过错程度，侵权行为的性质、华美商厦的经营规模等因素综合认定。关于无锡小天鹅公司主张的合理费用，因仅提供了律师费发票，未提供律师代理合同，故予以酌定。
　　综上，依照《中华人民共和国商标法》第五十二条第（五）项、第五十六条，《中华人民共和国商标法实施条例》第三条、第五十条第（一）项，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条、第十七条，《最高人民法院关于商标法修改决定施行后商标案件管辖和法律适用问题的解释》第九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条之规定，一审法院判决：一、徐州华美商厦有限公司立即停止在销售非无锡小天鹅股份有限公司产品过程中使用“小天鹅”标识的行为。二、徐州华美商厦有限公司于判决生效之日起十日内赔偿无锡小天鹅股份有限公司经济损失及为制止侵权支出的合理费用共计人民币4000元。三、驳回无锡小天鹅股份有限公司的其他诉讼请求。案件受理费1050元由徐州华美商厦有限公司负担，该款已由无锡小天鹅股份有限公司预交，徐州华美商厦有限公司随案款一并给付。如果未按判决规定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　无锡小天鹅公司上诉请求二审法院判令华美商厦立即停止销售侵犯其商标专用权的商品，赔偿经济损失及制止侵权支出的合理费用共计5万元，承担本案的上诉费用。理由如下：一、依据我公司提供的第四组证据显示，涉案产品在机身正前面贴有图文组合的标识，标识上有“小天鹅华印”字样，其中“小天鹅”文字置于“华印”上方且字号较大，属于突出使用“小天鹅”文字，具有攀附故意，足以引起消费者的误认。因此，原审法院认为“涉案产品未突出、简化使用‘小天鹅’字样，不具有攀附故意，亦不会引起消费者误认，故原告要求停止销售侵犯其商标专用权商品的请求不成立”属于事实认定错误。二、华美商厦作为综合性销售商场，理应知道无锡小天鹅公司生产小天鹅洗衣机并拥有小天鹅系列商标，仍然以小天鹅洗衣机名义销售与无锡小天鹅公司没有联系的涉案产品，在商品销售标签、购货单及销售发票上标明小天鹅洗衣机的一系列销售行为，已经影响消费者误认，从而导致消费者错误的购买决定。因此，原审法院认为华美商厦在销售标签、购货单及销售发票上标明小天鹅洗衣机不足以造成相关公众误认，对消费者购买行为不起决定作用属于定性错误。三、原审法院确定本案的赔偿数额4000元，明显畸轻。对于经济损失数额的确定应当考虑华美商厦采取自行标注“小天鹅洗衣机”方式销售涉嫌侵犯注册商标专用权的产品的侵权行为情节，以及小天鹅商标在洗衣机品类上是驰名商标、华美商厦经营规模等综合因素；对于合理支出费用应当考虑公证费、调查取证费、档案查询费、交通费、住宿费、律师代理费等合理支出。
　　华美商厦答辩称，一审法院认定事实正确，理由充分，应当驳回上诉。理由如下：一、涉案产品洗衣机上标注的天鹅图形及TE字母组合商标是经核准注册的商标，无锡小天鹅华印电器有限公司是经依法登记注册成立的无锡小天鹅公司的子公司，涉案产品上标注无锡小天鹅华印电器有限公司的名称均在不显著位置，而且字体较小，大小一样，并未突出、简化使用“小天鹅”字样，不具有攀附故意，也不会引起消费者误认，未侵犯无锡小天鹅公司的注册商标专用权。且对方在一审诉讼中并未就此提出侵权指控。二、华美商厦是在正常经营范围内销售无锡小天鹅华印电器有限公司生产的洗衣机，在销售单及机打发票上标注“小天鹅洗衣机”是对无锡小天鹅华印电器有限公司的简写，对消费者的购买不起任何决定性和主导性因素。三、华美商厦已经停止销售本案诉争的产品了。
　　本案二审争议焦点：1、华美商厦销售的洗衣机上标注“小天鹅华印”行为的侵权认定问题；2、华美商厦在商品价格标签、购货单及发票上标注“小天鹅洗衣机”是否对误导消费者起到主导、决定作用；3、一审判决确定的赔偿数额是否适当。
　　双方当事人均未提供新证据。
　　一审法院已查明的事实，均有相应的证据印证，本院予以确认。
　　本院认为：
　　一、关于华美商厦销售的洗衣机上标注“小天鹅华印”行为认定问题
　　根据我国《民事诉讼法》的规定，在第二审程序中，原审原告增加独立的诉讼请求或者被告提出反诉的，第二审人民法院可以根据当事人自愿的原则就新增加的诉讼请求或反诉进行调解，调解不成的，告知当事人另行起诉。本案中，无锡小天鹅公司虽在一审庭前举证时表述华美商厦销售的40-728型洗衣机机身上贴有与其1430003号注册商标近似的标识，但其在一审法院庭审中明确主张本案的被控侵权行为为：一是华美商厦销售的涉案洗衣机侵犯其800423号图文组合商标专用权；二是华美商厦在商品价格标签、售货单及发票上将商品标注为“小天鹅洗衣机”。无锡小天鹅公司在庭后又再次明确表示放弃对1430003号商标权利主张，同时也未对40-728型洗衣机上的标识含有“小天鹅”文字侵犯800423号商标专用权的行为进行明确指控。因而，无锡小天鹅公司在二审程序中提出华美商厦销售的洗衣机附着的标识突出使用“小天鹅”文字，侵犯其注册商标专用权，该主张属于新的主张，本院依法对无锡小天鹅公司与华美商厦进行调解，但未果，无锡小天鹅公司可以另行起诉。故对无锡小天鹅公司所提华美商厦销售的40-728型洗衣机侵犯其800423号注册商标专用权的上诉请求，本院不予采纳。
　　二、关于华美商厦在销售涉案产品的价格标签、购货单及销售发票上标示“小天鹅洗衣机”的侵权后果问题
　　鉴于华美商厦未能提供证据证明其所销售的涉案产品的合法来源，也未能证明涉案产品系无锡小天鹅公司生产，在价格标签、商品销售单、机打发票上将并非无锡小天鹅公司生产的洗衣机标注产品名称为“小天鹅洗衣机”，一审法院已据此认定华美商厦的行为属于误导消费者，使消费者误认为涉案产品系无锡小天鹅公司生产，华美商厦的行为侵犯了无锡小天鹅公司的注册商标专用权。同时考虑到日常生活中，消费者选购商品时主要关注点为商品上能够显著标明商品来源的商标、生产厂家，销售者在商品的价格标签以及销货单、发票上标示产品来源的文字，对误导消费者起到一定的标识作用，但不属于主导性、决定性的因素，一审法院将该情节作为确定本案赔偿数额的酌定情节考虑，并无不当。故无锡小天鹅公司所提一审法院以华美商厦在销售标签、购货单及发票上标明“小天鹅洗衣机”不足以造成相关公众误认，对消费者购买行为不起决定作用属于定性错误的上诉主张，没有事实和法律依据，本院不予采纳。
　　三、关于本案的赔偿数额问题
　　鉴于无锡小天鹅公司未能就其因侵权而遭受的损失或华美商厦因侵权获得的收益提供证据，一审法院结合无锡小天鹅公司的注册商标的知名度、华美商厦主观过错程度、侵权行为的性质、华美商厦的经营规模等因素，特别需要考虑华美商厦在价格标签、商品销售单、销售发票上标示“小天鹅洗衣机”的具体侵权行为对于促使消费者决定购买相关产品并未起决定性因素，同时综合考虑无锡小天鹅公司为维权实际支出情况，酌定本案的赔偿数额亦无不当。
　　综上所述，无锡小天鹅公司的上诉理由无事实和法律依据，对其上诉请求不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
　　驳回上诉，维持原判决。
　　二审案件受理费人民币1050元，由无锡小天鹅股份有限公司负担。
　　本判决为终审判决。



审判长  汤茂仁代理审判员  曹美娟代理审判员  宋峰
二〇一四年十二月十七日
书记员  张一然




在线查看此案例





2



