中石化森美（福建）石油有限公司与南安市丰州镇石砻联丰加油站、傅子生侵害商标权纠纷一审民事判决书
泉州市中级人民法院
民事判决书
（2014）泉民初字第542号
　　原告中石化森美（福建）石油有限公司，住所地福建省福州市。
　　法定代表人夏世祥，该公司董事长。
　　委托代理人郑文军，福建融成律师事务所律师。
　　委托代理人刘鹏飞，福建融成律师事务所律师。
　　被告南安市丰州镇石砻联丰加油站，住所地福建省南安市。
　　负责人傅子生，该加油站投资人。
　　被告傅子生，男，汉族，1966年8月10日出生，住福建省南安市。
　　共同委托代理人王家富，福建贤泰律师事务所律师。
　　共同委托代理人胡长鸿，福建贤泰律师事务所律师。
　　原告中石化森美（福建）石油有限公司（下称中石化森美公司）因与被告南安市丰州镇石砻联丰加油站（下称南安联丰加油站）、傅子生侵害商标权纠纷一案，向本院提起诉讼。本院受理后，依法组成合议庭公开开庭进行了审理，原告的委托代理人郑文军、刘鹏飞，被告傅子生及两被告的共同委托代理人王家富、胡长鸿到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
　　原告中石化森美公司诉称：中国石油化工集团公司（下称中石化集团）是第1948357号“满天星图案”注册商标的专用权人，核定服务项目分别为第37类。原告中石化森美（福建）石油有限公司享有“满天星图案”商标标识的商标使用权和向司法部门举报、控告、维权、诉讼的权利。被告二未经原告许可，擅自、长期在其出资设立的被告一南安市丰州镇石砻的“中国海洋加油站”门面上装潢有类似于原告享有专用权的注册商标的商标，在玻璃门上使用了与原告享有专用权的商标标识完全一样的商标，不仅给广大消费者造成误解，同时严重地侵犯了原告享有的注册商标使用权。请求：1、请求确认两人被告位于南安市丰州镇石砻的“中国海洋加油站”门面装潢上使用的近似或相同于“满天星图案”商标侵权，并判令被告立即拆除、销毁相关侵权标识；2、请求两被告在海峡都市报或人民日报上连结续7天刊登声明澄清事实、赔礼道歉、消除影响；3、请求判令两被告赔偿经济损失人民币1000000元；4、由两被告承担本案诉讼费用。
　　被告南安联丰加油站、傅子生辩称：一、本案原告主体不适格。1、涉案满天星商标的注册人、专用权人是中石化集团，并非本案原告。2、本案原告未提交经备案或者公证的商标使用合同，其权利来源真实性无法确认。3、原告提交的授权委托书，无法明确其商标使用许可的范围；以及使用许可的性质，究竟是独占使用许可，或者排他使用许可，还是普通使用许可。而此三种许可对于商标使用权人是否具备起诉权利有关键意义。按照最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释，排他许可的被许可人须与商标专用权人一起起诉，普通许可的被许可人提起诉讼，须经商标注册人明确授权。本案中原告虽然提交了一份授权委托书，但该授权书非常简单，答辩人认为这并未达到“明确授权”所要求的标准。二、答辩人使用的商标图案与中石化集团注册商标满天星并不相同。答辩人所使用的图案与中石化注册的满天星商标不同，对比我们可以看出，中石化的商标图案横向底部及顶部小点为五个，其余横向小点为十一个；原告所使用的图案底部及顶部小点为七个，其余横向小点为九个；另外中石化图案小点总计十一排，而原告使用的图案小点总计九排。综合来看应该说两者之间还是存在有很大的差异。三、答辩人使用的图案虽与中石化满天星商标近似，但是答辩人加油站与中石化加油站在装潢上存在明显差异，不足以导致他人混淆，误导消费者。1、商标法第五十七条第二项规定未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标近似的商标，或者在类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标，容易导致混淆的，构成侵犯注册商标专用权。同时商标法实施条例第七十六条规定，在同一种商品或者类似商品上将与他人注册商标相同或者近似的标志作为商品名称或者商品装潢使用，误导公众的，属于商标法第五十七条第二项规定的侵犯注册商标专用权的行为。可见，要构成商标侵权，必须达到“足以导致他人混淆，误导公众”的标准。2、答辩人在加油站装潢中非常明显标注了汉字“中国海洋”以及英文字母“CNOOC”字样，而原告提交的中石化加油站的装潢明确标注的是“中国石化”以及“SINOPEC”字样。此外答辩人在争议图案旁边又突出使用了一个蓝底红字的图案，以区别中石化加油站在满天星上边旁使用的37类第1385942号商标，总体来看，答辩人的加油站与中石化加油站在装潢上存在非常明显的差异，根本不会导致公众对两者产生误认或者混淆。四、假设认定答辩人存在侵犯商标专用权的情形，原告所要求的赔偿数额明显太高。1、侵犯商标专用权的赔偿数额，首先按照被侵权人所受到的实际损失确定。但是答辩人加油站的装潢，与中石化加油站的装潢明显存在很大差异，不会出现误导公众的情形。所以即便是答辩人使用在门面装潢上使用了与中石化集团注册的满天星商标近似的标识，也不会对原告造成事实上的损害。2、答辩人在2014年2月10日才对加油站进行装潢，至原告起诉时仅仅使用了2个月，在原告起诉后，答辩人为避免侵权嫌疑，立即拆除了相应的装潢装饰标识。所以即便是侵权，时间也是相当短，情节非常轻微。综上，请贵院依法驳回原告的诉讼请求。
　　原告中石化森美公司为支持其诉讼主张，向本院提交下列证据：1－1、商标注册证、注册商标变更证明、核准续展证明（第1948357号）；1－2、《授权委托书》（石化集团综合授{2010}187号）；共同证明：1、中国石油化工集团公司持有的“满天星图案”商标是经国家商标局核准的商标，注册证号为第1948357号，核定服务项目为第37类，具体包括车辆加润滑油、车辆加油站，室内装潢等；2、原告经中国石油化工集团公司授权合法享有“满天星图案”商标的使用及提起诉讼的权利，具有诉讼主体资格。2－1、被告经营的加油站装潢上的侵权标识照片；2－2、原告加油站装潢上的“满天星图案”商标照片对比；共同证明被告在其设立并经营的加油站门口装潢上既使用了与原告享有专用权的“满天星图案”商标近似的商标，也使用了与原告享有专用权的“满天星图案”商标。3－1、南安市丰州镇石砻联丰加油站《收款收据》，证明车辆在南安市丰州镇石砻的“中国海洋加油站”购油的事实，购油收据的收款单位为被告一。4－1、内资企业登记基本情况表；证明被告一的诉讼主体资格和基本情况，被告一系被告二出资设立的个人独资企业。
　　被告南安联丰加油站、傅子生质证认为：1、商标注册证、注册商标变更证明、核准续展证明，没有原件，真实性有异议，其上所加盖的中国石油化工集团公司公章，对于该公司无法确认其是否真实存在，因为原告迄今都没有提该公司的工商注册情况，同时，原告也没有提供续展注册相应的缴费票据。授权委托书，真实性无法判断，至少应有公证；授权委托书不能反映具体授权情况，到底是排他的，还是普通的；另外，授权委托书的授权非常不明确，原告是否可以以自己的名义提起诉讼有异议。2、照片，被告加油站装潢照片真实性无异议，但不能证明原告的主张。1）、满天星注册商标的注册人是中国石化集团，专用权人是中石化集团，原告并不享有该商标的专用权。2）、被告所使用的图案与中石化注册的漫天星商标有很大的不同，对比我们可以看出，中石化的图案横向底部及顶部小点均为五个，其余横向小点均为十一个；原告使用的图案顶部及顶部小点均为七个，其余横向小点均为九个；另外中石化图案小点总计十一排，而原告使用的图案小点总计九排。综合来看应该说两者之间还是存在有很大的差异。3）、被告的加油站装潢与中石油加油站装潢完全不同，很难导致第三方混淆。被告加油站在争议图案边使用了一个蓝底红字的图案，又使用了中国海洋、CNOOC字样进行标注，明显与中石化加油站进行了区别。3、收款收据、内资企业基本情况表，真实性无异议。
　　被告南安联丰加油站、傅子生未提交任何证据。
　　本院认为：原告中石化森美公司提供的证据1－1、1－2、1－3，系来源于涉案商标权人中国石油化工集团公司，内容真实，与本案具有关联性，可以采信；原告提供的证据2-1、2-2，两被告对其真实性无异议但对证明对象有异议，本院仅对该证据的真实性予以确认；对于原告提供的证据3－1、4－1，两被告均无异议，本院予以采信。
　　根据当事人的举证质证及其在庭审中的相关陈述，本院查明以下事实：
     <经审理查明><原告经营情况>2007年3月28日，中国石油化工股份有限公司与埃克森美孚中国石油化工有限公司、沙特阿美中国有限公司共同创办中石化森美（福建）石油有限公司，注册资本184000万元人民币，从事汽油、煤油和非危化品的石油产品（含润滑油）的批发、仓储、零售业务，并受托经营中国石油化工股份有限公司委托经营的加油站。</原告经营情况><注册商标权利情况>中国石油化工集团公司（下称中石化集团）是第1948357号“”注册商标专用权人，核定服务项目为第37类（车辆加油站等）。</注册商标权利情况><商标许可/转让情况>2010年8月4日，中石化集团授权许可原告使用上述商标，并享有对侵犯上述授权商标专用权的不法行为，行使向工商行政管理部门和司法部门举报、控告、维权、诉讼的权利，授权期限自签发之日起至2015年5月31日止。</商标许可/转让情况>
     <被告经营情况>被告南安联丰加油站系被告傅子生于2010年4月23日投资开办的个人独资企业，经营范围为零售汽油、柴油。</被告经营情况>
     <证据保全公证>2014年04月22日，原告中石化森美公司就本案向我院起诉时，同时提出证据保全申请，请求以拍照、摄像等方式对被告南安联丰加油站处门面装潢上所使用的与涉案注册商标相近似或相同的标识进行证据保全，本院于2014年4月30日依法裁定予以保全。</证据保全公证>庭审中，本院当庭向双方当事人出示证据保全时采集的现场照片。被告南安联丰加油站处门面装潢上所使用装潢图案为两组相互对称的实心小圆圈所组成的图案，经比对，与第1948357号“”注册商标的构图基本相同。</经审理查明>
　　本院认为，我院于《中华人民共和国商标法》修改决定施行前受理本案，且本案原告指控被告的侵权行为亦发生在此之前，根据最高人民法院《关于商标法修改决定施行后商标案件管辖和法律适用问题的解释》第九条的规定，本案应适用的是修改前的商标法。
　　本院认为，中石化集团依法核准注册了前述涉案商标，其合法权益应受法律保护。原告中石化森美公司已获得中石化集团授权，许可其使用涉案注册商标，依法享有上述注册商标的使用权，并有权以自己的名义处理相关商标侵权行为，其授权范围包含允许原告以自己的名义提起商标维权的相关诉讼，具备本案原告主体资格。被告南安联丰加油站、傅子生关于中石化集团对于原告中石化森美公司的授权不明确，原告不是本案适格主体，无权提起本案诉讼的主张不能成立，本院不予采信。经比对，被告南安联丰加油站处门面装潢上所使用两组相互对称的实心小圆圈所组成的装潢图案与第1948357号“”注册商标的构图基本相同，已构成近似，且其经营的行业同为加油站，足以造成相关公众混淆。据此，两被告关于南安联丰加油站所使用的涉案商标图案与第1948357号“”注册商标并不相同并且在装潢上存在明显差异，不足以导致他人混淆的主张不能成立，本院不予采信。因此，被告南安联丰加油站未经商标专用权人许可，在其经营的加油站的门面上装潢使用与上述注册商标相似的标识，其行为易使消费者误认为其与中石化集团存在某种特定的联系，误导消费者，从而谋取不当利益，侵害了中石化集团的商标专用权，同时也侵害了原告使用该注册商标的预期收益。原告请求被告南安联丰加油站停止侵权行为并赔偿损失于法有据，应予支持。依据《中华人民共和国个人独资企业法》第二条的规定，被告傅子生作为被告南安联丰加油站的个人独资开办者，应以其个人全部财产对其所开办的独资企业也即本案另一被告南安联丰加油站的经济赔偿责任承担连带责任。据此，原告中石化森美公司将傅子生列为本案被告并要求其承担相应责任于法有据，应予支持。至于具体的赔偿金额，因原告并未提供证据证明其损失或者被告获利情况，本院依照《中华人民共和国商标法》（2001修正）和最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》规定的定额赔偿方式确定赔偿额，并根据被告侵权行为所持续的时间、性质、后果，以及原告为调查、制止侵权行为所支出的合理费用等因素综合考虑，酌情确定。此外，原告要求被告澄清事实、赔礼道歉、消除影响的诉讼请求，本院认为，前述请求作为一种责任形式，主要适用于侵害人身权、商誉权等情形，而本案被告所侵害的原告的商标权是财产性权利，其侵权责任形式主要为停止侵权行为、赔偿损失，故对原告的该项诉讼请求不予支持。据此，依照《中华人民共和国个人独资企业法》第二条、《中华人民共和国商标法》（2001修正）第五十二条第（一）项、第五十六条第一、二款，最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条第一、二款、第十七条第一款及最高人民法院《关于商标法修改决定施行后商标案件管辖和法律适用问题的解释》第九条的规定，判决如下：
　　一、被告南安市丰州镇石砻联丰加油站应立即停止使用第1948357号“”注册商标，并销毁标有上述商标的服务招牌、服务用品和所有近似的装潢、标识；
　　二、被告南安市丰州镇石砻联丰加油站应于本判决生效之日起十日内赔偿原告中石化森美（福建）石油有限公司经济损失及制止侵权的合理费用100000元，被告傅子生对于被告南安市丰州镇石砻联丰加油站前述赔偿责任承担连带责任；
　　如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息；
　　三、驳回原告中石化森美（福建）石油有限公司的其他诉讼请求。
　　本案受理费13800元，由被告南安市丰州镇石砻联丰加油站、傅子生负担10000元，由原告中石化森美（福建）石油有限公司负担3800元。
　　如不服本判决，在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于福建省高级人民法院。



审判长  张国民审判员  郑程辉代理审判员  洪颍雅
二〇一四年七月十七日
书记员  赖世耀




在线查看此案例





8



