原告某某床垫集团有限公司与被告邹某侵害商标权纠纷一审民事判决书
贺州市中级人民法院
民事判决书
（2013）贺民三初字第5号
　　原告：某床垫集团有限公司。
　　法定代表人：覃某1。
　　委托代理人：覃某2。
　　被告：邹某。
　　原告某床垫集团有限公司（以下简称某床垫公司）与被告邹某侵害商标权纠纷一案，本院于2013年6月24日受理后，依法组成合议庭，于2013年8月6日公开开庭审理了本案。原告某床垫公司的委托代理人覃某2到庭参加诉讼。被告邹某经本院合法传唤无正当理由不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告某床垫公司诉称：原告为国内最大的床垫生产基地之一，有遍布全国销售专卖店600多个，商品销售范围覆盖全国。1992年开始使用“睡宝”商标以来，商品质量优良，深受消费者信赖，获得较多荣誉，是床垫行业知名商品。1998年3月28日，原告注册第1163109号“睡宝及图”商标，标准注册商品有“失眠用催眠床垫、医用磁性床垫”等，2000年6月20日、2006年12月、2010年4月13日，“睡宝”商标三次被广西壮族自治区工商行政管理局评为广西著名商标，2010年10月8日，国家商标局下发商标驰字（2010）510号《关于认定“睡宝及图”商标为驰名商标的批复》中认定睡宝商标在医用磁性床垫、医用磁性枕头商品上为驰名商标。
　　2012年被告邹某销售侵犯原告睡宝商标使用权商品被工商局查处。2012年12月12日，贺州市工商行政管理局作出贺工商处字（2012）37号行政处罚决定书，其中认定事实有：被告邹某经营的贺州市八步区某家私店于2012年9月从广州白云区美梦床垫厂购进（1）外包装标称“永利睡宝床垫”2张，进货价格为200元／张，以280元／张的价格售出1张；（2）外包装标称“美梦睡宝床垫”3张，进货价格为200元／张。被告邹某无法提供上述床垫合法进销货台帐及“永利睡宝”、“美梦睡宝”商标注册证及授权书。经某床垫集团有限公司鉴定，上述“永利睡宝”、“美梦睡宝”床垫非该集团授权生产、销售产品。侵权商品非法经营额共计1400元。2012年12月24日，贺州市工商行政管理局作出贺工商处字（2012）35号行政处罚决定书，其中认定事实有：（1）被告从柳州购销“建森睡宝床垫”31张；（2）被告从贺州购销“力多福柳州睡宝系列床垫”6张，“柳洲睡宝”床垫2张。
　　被告邹某涉嫌明知原告驰名商标“睡宝”在行业内具有较高知名度而恶意进行模仿，销售床垫商品使用“永利睡宝”、“美梦睡宝”、“建森睡宝床垫”、“力多福柳州睡宝系列床垫”，“柳洲睡宝”商标，试图获取不当利益，与原告驰名商品“睡宝”近似，依照《商标法》第十三条、第五十二条规定，侵犯了原告注册商标专用权。请求判令：被告邹某赔偿侵权损失10万元、停止销售与“睡宝”品牌近似的商品并承担本案诉讼费。
　　原告某床垫公司为证明其诉讼主张在举证期限内向本院提交以下证据：
　　1、睡宝商标驰名批复1份。证明原告“睡宝”商标具有较高知名度；
　　2、广西著名商标证书三份。证明原告“睡宝”商标具有较高知名度；
　　3、商标注册证。证明原告“睡宝”商标已注册；
　　4、贺工商处字（2012）37号行政处罚决定书1份。证明被告的某区某家私店销售侵犯睡宝注册商标专用权的床垫；
　　5、贺工商处字（2012）35号行政处罚决定书1份。证明被告的某家私广场销售侵犯睡宝注册商标专用权的床垫。
　　为查明案件事实，根据原告的申请，本院依职权调取了以下证据：
　　1、2012年9月17日《八步区工商局现场笔录》1份；
　　2、2012年11月8日《贺州市工商局现场笔录》1份；
　　3、《贺州市工商局（场所、设施、财物）清单》1份；
　　4、2012年11月13日《贺州市工商局询问笔录》1份；
　　5、《证据复制（提取）单》8张；
　　6、2012年9月20日被询问人是罗某的《贺州市工商局询问笔录》1份；
　　7、邹某委托罗某的《委托书》1份；
　　8、《证据复制（提取）单》3张。
　　被告邹某未到庭参加诉讼，亦未提交书面答辩意见和证据材料。
　　本院认为，被告邹某经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭，应视为放弃对原告所举证据及本院依职权调取的证据进行质证的权利。
　　原告所举证据及本院依职权调取的证据在被告放弃抗辩，又没有其他证据证明其不合法、不真实的情况下，对原告所提交的证据及本院依职权调取的证据，本院予以确认。
　　综合全案证据及当事人庭审的陈述，本院确认以下法律事实：<经审理查明><注册商标权利情况>柳州市床垫厂于1998年3月28日经国家工商行政管理局商标局依法核准注册“睡宝及图”商标，商标注册证为第1163109号。核定使用商品为第10类：“医用垫、失眠用催眠床垫、医用磁性床、医用磁性床垫、医用磁性枕头、医用特制家具”，注册有效期自1998年3月28日至2008年3月27日。2009年6月10日，国家工商行政管理总局商标局核准第1163109号商标变更注册人名义、地址。变更后注册人名义：某床垫集团有限公司。变更后注册人地址：广西鹿寨县雒容镇工业园区东区迎宾路8号。2009年11月25日，国家工商行政管理总局商标局核准第1163109号商标续展注册，续展注册有效期自2008年3月28日至2018年3月27日。</注册商标权利情况><驰名商标>2010年10月8日，国家工商行政管理总局商标局作出《关于认定“睡宝及图”商标为驰名商标的批复》，认定某床垫集团有限公司使用在商标注册用商品和服务国际分类第10类医用磁性床垫、医用磁性枕头商品的“睡宝及图”注册商标为驰名商标。</驰名商标>
     <被告经营情况>贺州市八步区某家私店成立于2012年7月3日，经济性质为个体工商户，业主为邹某，主营范围为家具零售。</被告经营情况><行为人商标使用情况>2012年9月，被告邹某从广州白云区美梦床垫厂购进（1）外包装标称“永利睡宝床垫”2张，进货价格为200元／张，以280元／张的价格售出1张；（2）外包装标称“美梦睡宝床垫”3张，进货价格为200元／张，当事人尚未销售。</行为人商标使用情况>被告邹某现场无法提供上述床垫合法进销货台帐及“永利睡宝”、“美梦睡宝”商标注册证及授权书。经原告某床垫公司鉴定，上述“永利睡宝”、“美梦睡宝”床垫非该集团授权生产、销售产品。2012年11月9日，贺州市工商行政管理局到现场决定对上述床垫实施扣押强制措施时，当事人已经将上述外包装标示有“永利睡宝”、“美梦睡宝”的床垫全部退回厂家。<违法收入>侵权商品非法经营额共计1400元。</违法收入><商标权行政处罚>2012年12月12日，贺州市工商行政管理局对被告作出贺工商处字（2012）37号行政处罚决定书：罚款人民币2800元。</商标权行政处罚>
     <被告经营情况>贺州市某家私广场成立于2011年9月6日，经济性质为个体工商户，业主为邹某，主营范围为家具零售。</被告经营情况><行为人商标使用情况>2012年，被告从柳州市购进床垫标注为“建森睡宝床垫”31张，截止2012年11月8日被贺州市工商行政管理局扣押20张，当事人已销售11张，当事人提供有上述床垫的质量检验报告，无法提供上述床垫合法进销货凭证及“建森睡宝”商标注册证及授权书。</行为人商标使用情况>经原告某床垫公司鉴定，上述“建森睡宝床垫”非该集团授权生产、销售产品。<行为人商标使用情况>2012年，被告从贺州购进标注“力多福柳州睡宝系列床垫”6张、“柳洲睡宝”床垫2张，截止2012年11月8日被贺州市工商行政管理局依法扣押“力多福柳州睡宝系列床垫”3张、“柳洲睡宝”床垫1张，当事人已销售“力多福柳州睡宝系列床垫”3张、“柳洲睡宝”床垫1张。</行为人商标使用情况>被告现场无法提供上述床垫合法进销货凭证及“力多福柳州睡宝系列床垫”、“柳洲睡宝”商标注册证及授权书。经原告某床垫公司鉴定，上述“力多福柳州睡宝系列床垫”、“柳洲睡宝”非该集团授权生产、销售产品。<违法收入>侵权商品非法经营额合计15590元。</违法收入><商标权行政处罚>2012年12月24日，贺州市工商行政管理局对被告作出贺工商处字（2012）35号行政处罚决定书：1、没收侵犯“睡宝”注册商标专用权的商品；2、罚款人民币15600元。</商标权行政处罚></经审理查明>
　　本院认为，原告某床垫公司为第1163109号“睡宝及图”商标专用权人，在商标续展注册有效期内，其注册商标专用权合法有效，应受法律保护。《中华人民共和国商标法》第五十二条规定：“有下列行为之一的，均属侵犯注册商标专用权：（一）未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的；（二）销售侵犯注册商标专用权的商品的”，被告邹某经营的贺州市八步区某家私店、贺州市某家私广场所销售的床垫与原告“睡宝及图”商标核定使用的商品为类似商品，将贺州市八步区某家私店销售商品使用的标注“永利睡宝”、“美梦睡宝”与原告“睡宝及图”注册商标进行对比，被控侵权商品的标注没有图，文字部分分别多了“永利”、“美梦”二字。考虑到“睡宝及图”商标的文字部分“睡宝”具有较强的识别性，是商标的主要部分，且该注册商标是驰名商标，“睡宝”二字更具有显著性，因此相关公众容易将“永利睡宝”、“美梦睡宝”与“睡宝”相混淆，误认为两者来自同一市场主体，故两者构成相近似的商标。
　　将贺州市某家私广场所销售商品使用的标注“建森睡宝”、“柳洲睡宝”、“多力福柳州睡宝系列床垫”与原告“睡宝及图”注册商标进行对比，被控侵权商品的标注没有图，“建森睡宝”、“柳洲睡宝”文字部分分别多了“建森”、“柳洲”二字，“多力福柳州睡宝系列床垫”标注在构图上突出“柳州睡宝”四个字，考虑到“睡宝及图”商标的文字部分“睡宝”具有较强的识别性，是商标的主要部分，且该注册商标是驰名商标，“睡宝”二字更具有显著性。相关公众容易将“建森睡宝”、“柳洲睡宝”、“多力福柳州睡宝系列床垫”标注与原告所持有的商标相混淆。特别是考虑到原告某床垫公司位于柳州市，“柳洲睡宝”、“多力福柳州睡宝系列床垫”两个标注更容易让人误认为其商品与原告有特定联系，故“建森睡宝”、“柳洲睡宝”、“多力福柳州睡宝系列床垫”标注与原告“睡宝及图”注册商标构成相近似的商标。
　　被告邹某未经许可，销售侵犯原告某床垫公司商标专用权的商品，侵犯了原告的“睡宝及图”注册商标专用权。被告邹某未能提交证据证明其销售侵权产品的合法来源，应当承担赔偿责任。原告某床垫公司要求被告邹某赔偿损失及停止销售与“睡宝”品牌近似的商品的理由成立，本院予以支持。
　　关于赔偿损失的数额，《中华人民共和国商标法》第五十六条规定：“侵犯商标专用权的赔偿数额，为侵权人在侵权期间因侵权所获得的利益，或者被侵权人在被侵权期间因被侵权所受到的损失，包括被侵权人为制止侵权行为所支付的合理开支。侵权人因侵权所得利益，或者被侵权人因被侵权所受损失难以确定的，由人民法院根据侵权行为的情节判决给予五十万元以下的赔偿。”由于原告某床垫公司未能举证证明其因被告邹某侵权所受到的损失或被告因侵权所获利润，本院综合考虑原告某床垫公司“睡宝及图”商标的知名度和影响力、被告邹某侵权行为的性质、经营规模、经营时间、经营范围、侵权后果，原告为制止侵权行为所需合理费用等因素，本院酌定邹某因其所经营的贺州市八步区某家私店侵权应赔偿数额为人民币2000元，因其所经营的贺州市某家私广场侵权应赔偿数额为人民币8000元，合计赔偿人民币10000元。
　　综上，依照《中华人民共和国商标法》第五十二条、第五十六条、最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条之规定，判决如下：
　　一、被告邹某赔偿原告某床垫集团有限公司经济损失人民币10000元；
　　二、被告邹某立即停止销售侵犯原告某床垫集团有限公司第1163109号“睡宝及图”注册商标专用权商品的行为；
　　三、驳回原告某床垫集团有限公司的其他诉讼请求。
　　案件受理费2300元，由原告某床垫集团有限公司负担800元，被告邹某负担1500元。
　　上述债务，义务人应于本案判决生效之日起十日内履行完毕，逾期则应加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院申请执行。
　　如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院或广西壮族自治区高级人民法院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于广西壮族自治区高级人民法院，并于上诉期限届满之日起七日内按规定预交上诉案件诉讼费用（开户名称：广西壮族自治区高级人民法院诉讼费专户；开户银行：中国农业银行南宁古城支行；账号：20-017301040003777）。逾期不交也不提出缓交申请的，按自动撤回上诉处理。



审判长  赖雳峰审判员  吕小莉代理审判员  邓行奇
二〇一三年十二月十一日
书记员  梁译升




在线查看此案例





4



