无锡小天鹅股份有限公司与应笑玲、赵琼、张瑞建、张可侵害商标权纠纷民事一审判决书
新疆乌鲁木齐市中级人民法院
民事判决书
（2013）乌中民三初字第293号
　　原告：无锡小天鹅股份有限公司，住所地：无锡市国家高新技术开发区长江南路18号。
　　法定代表人：方洪波，该公司董事长。
　　委托代理人：郑永慧，新疆巨臣律师事务所律师。
　　委托代理人：张轶，新疆巨臣律师事务所律师。
　　被告：应笑玲，系乌鲁木齐市水磨沟区毅鸿商行登记业主。
　　被告：赵琼，系水磨沟区华凌市场千汇百货商店登记业主。
　　被告：张瑞建，系水磨沟区华凌市场千汇百货商店经营者，。
　　被告：张可，系水磨沟区华凌市场千汇百货商店经营者。
　　原告无锡小天鹅股份有限公司（下称小天鹅公司）与被告应笑玲、赵琼、张瑞建、张可侵害商标权纠纷一案，本院于2013年7月30日受理后，依法组成合议庭，于2013年12月6日公开开庭进行了审理。原告小天鹅公司的委托代理人郑永慧到庭参加诉讼。被告应笑玲、赵琼、张瑞建、张可经本院合法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告小天鹅公司诉称，原告系“”、“”文字及图文注册商标的商标权人，原告虽为商标权人，但从未许可任何单位在“热水器、电炊具，电炉灶、微波炉”等产品上使用“”、“”文字及图文商标。2012年11月，原告发现被告在其经营场所内大量销售假冒原告注册商标的电热水壶等家电产品，原告遂向自治区公证处提出证据保全申请。2012年12月7日，自治区公证处公证人员对原告代理人在被告经营的位于乌鲁木齐市华凌贸易城一楼B-7-9标识为“乌鲁木齐市朝阳百货商行”的店铺内购买上述侵权产品的过程进行证据保全公证。经调查核实，被告应笑玲、赵琼为该店铺工商登记负责人，张瑞建、张可为该店铺的实际经营人。被告以营利为目的，大肆销售假冒原告注册商标的产品，不仅侵犯了原告商标权，而且使原告品牌形象遭受负面影响。为保护原告合法权益，特提起诉讼，请求依法判令：一、四被告立即停止侵犯原告“”、“”注册商标专用权行为；二、四被告赔偿原告经济损失及为制止侵权行为所支付的合理费用共计人民币30000元。
　　被告应笑玲、赵琼、张瑞建、张可未到庭答辩，也未提交书面答辩意见。
　　原告小天鹅公司向本院提交证据如下：
　　证据1-1：第1354340号《商标注册证》【以公证书形式提交，江苏省无锡市梁溪公证处出具的（2010）锡梁证经内字第9394号公证书】，1-2：《核准续展注册证明》，用以证明原告为注册商标“”商标权人的事实。
　　证据1-3：第1354360号《商标注册证》【以公证书形式提交，江苏省无锡市梁溪公证处出具的（2010）锡梁证经内字第9394号公证书】，1-4：《核准续展注册证明》，用以证明原告为注册商标“”商标权人的事实。
　　证据1-5：国家工商总局商标局《驰名商标证书》，用以证明使用在洗衣机商品上的“”文字商标为驰名商标的事实。
　　证据2：自治区公证处出具的（2012）新证民字第25746号《公证书》及封存的被控侵权产品实物，用以证明被告在其经营的店内销售被控侵权产品的事实。
　　证据3：公证费发票、工商档案查询费、交通费、打印费、特快专递费、购买侵权产品的票据一宗及聘请律师合同一份，用以证明原告为涉案商标维权支出合理费用的事实。
　　被告未到庭质证，本院对原告提交的上述证据予以认定，证明了原告系“”、“”注册商标商标权人，被告未经原告许可，销售了侵犯原告商标权的产品并为此支付了合理费用的事实。
     <经审理查明><注册商标权利情况>经审理查明：2000年1月14日，原告取得第1354340号《商标注册证》，注册商标为“”，核定使用商品第11类：热水器、烤箱、电炊具、烹调器具、电炉灶、烘烤器具（烹调器具）、电热水器、电热壶、微波炉（厨房用具）、煤气灶。注册有效期自2000年1月14日至2010年1月13日。续展注册有效期自2010年1月14日至2020年1月13日。
　　2000年1月14日，原告取得第1354360号《商标注册证》，注册商标为“”，核定使用商品第11类：热水器、烤箱、电炊具、烹调器具、电炉灶、烘烤器具（烹调器具）、电热水器、电热壶、微波炉（厨房用具）、煤气灶。注册有效期自2000年1月14日至2010年1月13日。续展注册有效期自2010年1月14日至2020年1月13日。</注册商标权利情况>
     <证据保全公证>2012年12月7日，原告委托代理人与自治区公证处公证员，来到乌鲁木齐市西虹东路华凌贸易城，原告委托代理人以普通消费者的名义，在位于该贸易城一楼B-7-？（具体门牌被遮挡）标识为“乌鲁木齐市朝阳百货商行”的店内，购买了“小天鹅”牌电热水壶一个，付款后，对方出具了收据（0026759）、名片各一张。公证处工作人员对上述购买过程进行了监督公证，对购买的电热水壶进行了封存、拍照，并制作了（2012）新证民字第25746号《公证书》。</证据保全公证>
　　庭审中，在确认封存包装完好的情况下，当庭进行了拆封。被控侵权的电热水壶壶身印有“”、“”商标标识，壶身底部粘贴的铭牌上印有“无锡小天鹅小家电有限公司”，电热盘底部粘贴的检验标识上印有“”商标标识。
     <被告经营情况>被告应笑玲系乌鲁木齐市水磨沟区毅鸿商行登记业主，工商档案载明的经营地址是乌鲁木齐市水磨沟区华凌市场贸易城一楼B-9号。被告赵琼系水磨沟区华凌市场千汇百货商店登记业主，工商档案载明的经营地址是乌鲁木齐市水磨沟区华凌市场贸易城一楼B区7号。</被告经营情况>原告委托代理人在被告处购买水壶后，被告给其出具了加盖有“乌鲁木齐市水磨沟区海学建材经销部”印章的收据一张，收据左侧上方标注“B-9”。被告提供的名片载明内容有“乌鲁木齐市朝阳百货商行张瑞建地址：乌市华凌贸易城一楼B-7号”，该名片还印有张可的银行卡号。本院于2013年11月18日前往被告处送达诉讼传票等法律文书时，看到悬挂着“乌鲁木齐市朝阳百货商行”横幅上标明的地址是：乌市华凌贸易城一楼B-7-9号，其左侧悬挂着写有“好娃娃”、“B-7”字样的横幅，二者使用一个经营场所。在它们的右侧有一隔断隔出的独立场所，门牌号是“B-7”，在它们左侧也有一隔断隔出的独立场所，门牌号是“B-9”。
     <驰名商标>1997年4月9日，国家工商总局商标局认定原告注册并使用在洗衣机商品上的“小天鹅”商标为驰名商标。</驰名商标>
     <合理开支>原告在本案中主张其为调查及制止本案侵权行为支出公证费600元、律师代理费2000元、交通费100元、购买侵权产品费用130元、工商档案查询费24元、邮寄费40元、打印费50元，共计2944元。</合理开支></经审理查明>
　　本院认为，原告小天鹅公司系“”、“”注册商标的商标权人，其相关商标权益应受法律保护。商标法第五十二条规定，“有下列行为之一的，均属侵犯注册商标专用权：（一）未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的；（二）销售侵犯注册商标专用权的商品的；……。”涉案商标系使用于电热水壶产品上，被控侵权产品亦为电热水壶，虽然被告销售的电热水壶印有“无锡小天鹅小家电有限公司”字样，但原告否认授权该单位许可使用涉案商标，被告也未提交其销售的电热水壶具有合法来源的证据，故被告未经原告许可，在其销售的电热水壶上使用了“”、“”两个注册商标，侵害了原告的商标专用权，其应当依法承担停止侵权的民事责任。
　　关于本案民事责任的承担主体。经查，涉案经营场所外所悬挂的招牌显示“乌鲁木齐朝阳百货B-7-9号”，华凌贸易城一楼B区7号的登记业主是赵琼，B-9号登记业主是应笑玲，原告购买侵权产品时，被告给其出具的收据上标注有B-9，给其出具的名片上写有张瑞建的姓名及张可的姓名及卡号，本院在给被告送达传票时，B-7-9号的经营场所在“B-7”和“B-9”之间，被告在本院送达传票时虽然辩称事情和他们无关，并拒绝在传票上签字，也拒不到庭应诉，不提交任何抗辩证据，因此根据原告庭审所提交的证据以及本院送达法律文书时所进行的调查，本院认定B-7-9号实际是应笑玲、赵琼、张瑞建、张可四人在共同经营，四人应共同承担民事侵权责任。
　　本案中，原告未能提供其所受到的损失及侵权人所获利益的具体证据，请求本院适用《商标法》第五十六条第二款的规定确定赔偿数额。本院综合考虑涉案商标知名度、被告侵权行为的情节、范围以及侵权产品的销售价格、产品利润、地区经济发展水平等因素，对被告应当赔偿原告的损失数额酌情予以确定。原告要求被告赔偿其为制止侵权行为支出的合理费用，该主张符合法律规定，本院对其合理部分一并予以支持。综上，依照《中华人民共和国商标法》第五十二条第一款第（二）项、第五十六条第一、二款，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条、第十七条、《中华人民共和国民事诉讼法》一百四十四条之规定，判决如下：
　　一、被告应笑玲、赵琼、张瑞建、张可立即停止销售侵害原告无锡小天鹅股份有限公司“”、“”注册商标专用权的行为；
　　二、被告应笑玲、赵琼、张瑞建、张可赔偿原告无锡小天鹅股份有限公司经济损失8000元（含为本案支出的合理费用）。
　　案件受理费550元（原告已预交），由原告负担73%即401.50元，被告负担27%即148.50元。
　　以上被告应付款项共计8148.50元，限于本判决生效后十日内给付原告，否则应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　如不服本判决，可在收到判决书之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人人数提出副本，同时预交二审案件受理费，上诉于新疆维吾尔自治区高级人民法院。缴纳上诉费的期限为上诉期限届满后七日内，逾期将按自动撤回上诉处理。



审判长  兰莉审判员  唐楠人民陪审员  阿西古丽.哈斯木
二〇一三年十二月十六日
书记员  李吉祥




在线查看此案例





4



