惠州雷士光电科技有限公司与兰溪市尚品灯饰商行侵害商标权纠纷一审民事判决书
金华市中级人民法院
民事判决书
（2015）浙金知民初字第357号
　　原告惠州雷士光电科技有限公司，住所地惠州市（雷士工业园）。
　　法定代表人王冬雷，董事长。
　　委托代理人（特别授权代理）王红、袁敏，江苏致邦律师事务所律师。
　　被告兰溪市尚品灯饰商行，经营地址浙江省兰溪市兰江街道永顺路354号金圆上都7幢商铺。
　　经营者叶谷成。
　　原告惠州雷士光电科技有限公司（以下简称雷士公司）与兰溪市尚品灯饰商行（以下简称尚品商行）侵害商标权及不正当竞争纠纷一案，于2015年9月8日向本院提起诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，于同年10月21日公开开庭进行了审理。原告雷士公司的委托代理人袁敏，被告尚品商行的经营者叶谷成到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告雷士公司起诉称：一、原告依法享有“雷士”“nVc”“雷士照明”注册商标专用权。原告享有的第3010353号“雷士”商标，于2003年4月14日经国家商标局核准注册，核定使用在第11类“照明器、灯”等商品上，注册有效期至2023年4月13日。原告享有的第3010371号“雷士”商标，于2003年2月21日经国家商标局核准注册，核定使用在第9类“变压器（电）；电器联接器”等商品上，注册有效期至2023年2月20日。原告享有的第3010372号“nVc”商标，于2005年10月21日经国家商标局核准注册，核定使用在第9类“变压器（电）；电器联接器”等商品上，注册有效期至2015年10月20日。原告享有的第3010373号“nVc”商标，于2003年3月21日经国家商标局核准注册，核定使用在第11类照明器、灯等商品上，注册有效期至2023年3月20日。原告享有的第12676220号“雷士照明”商标，于2014年10月21日经国家商标局核准注册，核定使用在第35类“广告；特许经营的商业管理；进出口代理等”服务上。原告享有的第7968035号“光环境专家及图”商标，于2011年6月21日经国家商标局核准注册，核定使用在第11类顶灯、安全灯、路灯、电灯等商品上，注册有效期至2021年6月20日。经过原告特许推广和宣传，“雷士”商标先后被授予“中国驰名商标”、“国家免检产品”等荣誉，在相关公众中具有较高的知名度和美誉度。二、被告尚品商行侵犯商标专用权及不正当竞争的行为。2015年7月9日，原告雷士公司委托江苏省南京市钟山公证处对被告尚品商行的门头装饰进行了证据保全。被告在其经营的店铺门头装饰中，明显突出使用“nVc”、“雷士照明”与“光环境专家及图”商标，容易使消费者误认其与雷士公司存在特定关联或合作关系。被告尚品商行未经授权，无论其是否销售雷士公司的产品，主观上都存在傍名牌的故意。原告雷士公司既无法对被告的销售行为进行监督，也无法保证销售产品的品质。被告利用雷士品牌的影响力来获取利润，侵犯了原告的商标专用权并构成不正当竞争，应依法承担民事责任。故向本院提起诉讼，请求判令：1.被告立即停止侵权行为。2.被告在市级报纸上刊登声明以消除影响。3.被告赔偿原告侵权赔偿金及合理费用共计20万元。4.被告承担本案诉讼费用。
　　被告尚品商行答辩称：其之前系雷士公司的授权经销商，故在店铺门头上沿用之前的雷士商标标识，授权到期后因一直与原告方协商处理库存产品事宜，故未及时清除相关标识，现已清除店铺门头上的相关标识。
　　原告雷士公司为支持其诉讼请求，向本院提供了下列证据：
　　证据1.（2015）宁钟证经内字第3475号公证书，证明原告享有“雷士”、“雷士照明”、“光环境专家及图”等注册商标专用权。
　　证据2.（2015）宁钟证经内字第3216号公证书，证明被告侵权的事实。
　　证据3.（2015）宁钟证经内字第3476号公证书，证明“雷士”商标为知名品牌，在相关公众中具有较高的知名度和美誉度。
　　证据4.公证费发票（当庭提供），证明原告支付的合理费用。
　　被告尚品商行对原告提交的证据请求法院审查。
　　被告尚品商行为证明其答辩意见，向本院提供了雷士照明的授权书，证明其曾为雷士公司的授权经销商。
　　原告雷士公司对被告尚品商行提供证据的真实性、关联性均有异议。
　　以上证据经庭审举证、质证，结合原、被告的质证意见，本院认证如下：1.对原告提交证据的真实性、合法性、关联性予以确认，本院确认其证据效力；2.对被告提交的证据，该授权书载明的授权方“重庆雷士实业有限公司”、经销商“兰溪市豪利达灯饰商行”均非本案当事人，且授权期限截至2013年12月31日，在原告对该授权书的真实性持异议的情况下，本院对该授权书的证据效力不予确认。
　　本院根据双方当事人的陈述以及本院确认的有效证据，认定下列事实：
     <经审理查明><原告经营情况>原告雷士公司是一家经营照明灯具产品的有限责任公司。</原告经营情况><注册商标权利情况>惠州雷士照明有限公司于2003年4月14日经国家商标局核准注册了第3010353号“雷士”商标，核定使用在第11类照明器、灯等商品上，后转让给原告雷士公司，经续展注册，有效期至2023年4月13日。惠州雷士照明有限公司于2003年2月21日经国家商标局核准注册了第3010371号“雷士”商标，核定使用在第9类变压器（电）、电器联接器、变压器等商品上，后转让给原告雷士公司，经续展注册，有效期至2023年2月20日。惠州雷士工业发展有限公司于2005年10月21日经国家商标局核准注册了第3010372号“nVc”商标，核定使用在第9类变压器（电）、电器联接器等商品上，后转让给原告雷士公司，经续展注册，有效期至2015年10月20日。惠州雷士照明有限公司于2003年3月21日经国家商标局核准注册了第3010373号“nVc”商标，核定使用在第11类照明器、灯等商品上，后转让给原告雷士公司，经续展注册，有效期至2023年3月20日。原告于2014年10月21日经国家商标局核准注册了第12676220号“雷士照明”商标，核定使用在第35类“广告；特许经营的商业管理；进出口代理等”服务上，注册有效期至2024年10月20日。原告于2011年6月21日经国家商标局核准注册了第7968035号“光环境专家及图”商标，核定使用在第11类顶灯、安全灯、电灯等商品上，注册有效期至2021年6月20日。</注册商标权利情况><商标知名度>经过原告雷士公司多年的特许推广和市场宣传，获得了多项荣誉，雷士品牌在相关公众中获得了较高的知名度和美誉度，其中2006年12月被国家质量监督检验检疫总局授予“产品质量免检证书”，2007年9月被广东省质量技术监督局授予“广东省名牌产品”， </商标知名度><驰名商标>2008年3月22日第3010353号“雷士”商标被国家工商行政管理总局商标评审委员会在第11类照明器上认定为中国驰名商标，</驰名商标><商标知名度>2014年4月第3010373号“nVc”商标”被广东省著名商标评审委员会在照明器、灯、照明器械及装置商品上认定为著名商标。</商标知名度>
     <证据保全公证>2015年7月9日，雷士公司的委托代理人袁敏在江苏省南京市钟山公证处工作人员的见证下，来到浙江省兰溪市永顺路与银岭路交汇处的“尚品灯饰”，公证人员对该店的现状进行拍照，并取得名片两张。公证书所附照片显示，该店铺在店头招牌中央部分在绿色背景上使用了白色大字体“nVc”、“雷士照明”、“光环境专家及图”的商标。江苏省南京市钟山公证处为此出具了（2015）宁钟证经内字第3216号公证书。</证据保全公证>
　　2015年10月21日开庭时，原告确认被告在店铺门头上的被控侵权商标标识已经拆除。
　　另查明，<原告经营情况>原告雷士公司成立于2006年4月29日，注册资本为3725万美元，经营范围为：研究、开发、生产照明灯具、光源、电工、低压电器、厨卫电器、集成吊顶、照明电器等产品。</原告经营情况><被告经营情况>被告尚品商行由叶谷成个体经营，于2014年5月21日成立，经营范围为灯具、照明电器批发、零售。</被告经营情况></经审理查明>
　　综合原、被告双方意见，本案的争议焦点为：一、尚品商行在店铺门头上使用“nVc”、“雷士照明”与“光环境专家及图”标识的行为是否侵犯原告雷士公司的商标权及是否构成不正当竞争；二、若构成侵权，民事责任如何承担。
　　关于争议焦点一。本院认为，原告雷士公司系“nVc”、“雷士照明”、“光环境专家及图”商标所有权人，上述商标尚在注册有效期内，法律状态稳定，原告的商标权益应受法律保护。同时，雷士公司与尚品商行均向相关公众销售灯具、照明电器等产品，故雷士公司就本案侵害商标权及不正当诉争具有诉权基础。《中华人民共和国商标法实施条例》第三条规定，商标法和本条例所称商标的使用，包括将商标用于商品、商品包装或者容器以及商品交易文书上，或者将商标用于广告宣传、展览以及其他商业活动中。现有证据显示，被告尚品商行在店铺门头上使用白色大字体“nVc”、“雷士照明”、“光环境专家及图”的标识，视觉效果醒目，其目的在于吸引相关公众的注意，其行为属于商标法意义上的商标使用行为。《中华人民共和国商标法》第五十七条规定，有下列行为之一的，均属侵犯注册商标专用权：（一）未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标的。本案中，被告尚品商行销售灯具、照明电器等产品，与原告涉案商标核定使用商品相同，在店铺门头上使用了与原告涉案商标相同的标识，标识醒目，容易使消费者混淆，误认为其与雷士公司存在特定关联或合作关系，侵害了原告的注册商标专用权。《中华人民共和国反不正当竞争法》第九条第一款规定，经营者不得利用广告或者其他方法，对商品的质量、制作成分、性能、用途、生产者、有效期限、产地等作引人误解的虚假宣传。本案中，原告雷士公司自2006年4月29日成立以来即从事照明电器、灯具等产品的研发、生产和销售，2008年3月22日“雷士”商标被国家工商行政管理总局商标评审委员会认定为中国驰名商标，2014年4月第3010373号“nVc”商标”被广东省著名商标评审委员会认定为著名商标，具有显著的商誉和无形的商业价值，作为雷士公司的授权专卖店，可利用上述商誉和消费者的信赖，从销售活动中直接获得经济利益，享有明显的竞争优势。被告尚品商行未经原告许可，在店铺门头招牌上突出使用“nVc”、“雷士照明”、“光环境专家及图”等标识，使消费者误认其系雷士公司的专卖店，从而获得不正当的竞争优势，而该优势本应通过向原告雷士公司交纳费用获得许可后方能得到。故本院认为被告尚品商行的上述行为已违反了《中华人民共和国不正当竞争法》关于虚假宣传的规定，构成不正当竞争。雷士公司关于尚品商行侵犯商标权及构成不正当竞争的主张于法有据，本院予以支持。
　　关于争议焦点二。如上所述，被告尚品商行侵害了原告的注册商标专用权并构成不正当竞争，应承担相应的民事责任。鉴于原告当庭确认被告已经清除了店铺门头上的“nVc”、“雷士照明”、“光环境专家及图”标识，本院不再判令被告停止侵权。原告雷士公司未提供证据证明被告尚品商行的侵权行为对其造成不良影响，故要求被告在市级报纸上刊登声明消除影响的诉讼请求，本院不予支持。关于赔偿数额，《中华人民共和国商标法》第六十三条第一款规定，侵犯商标专用权的赔偿数额，按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该商标许可使用费的倍数合理确定，同时第三款规定，权利人因被侵权所受到的实际损失、侵权人因侵权所获得的利益、注册商标许可使用费难以确定的，由人民法院根据侵权行为的情节判决给予三百万元以下的赔偿。《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》第十七条规定，确定反不正当竞争法第五条、第九条、第十四条规定的不正当竞争行为的损害赔偿额，可以参照确定侵犯注册商标专用权的损害赔偿额的方法进行。本案中，原告雷士公司未能举证证明其因侵权所受到的损失或者被告由此所获得的利益，其主张适用法定赔偿，本院综合考虑下列因素确定被告应当赔偿的数额：1.雷士公司及商标在相关公众享有较高知名度；2.被告尚品商行系在兰溪市的个体工商户；3.被告尚品商行的成立日期为2014年5月21日。综合以上因素，本院确定赔偿数额为50000元（含原告为制止侵权行为所支付的合理费用）。
　　综上所述，本院依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十八条，《中华人民共和国商标法》五十六条、第五十七条第（一）项、第六十条第一款、六十三条，《中华人民共和国反不正当竞争法》第九条第一款，《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》第十七条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决如下：
　　一、被告兰溪市尚品灯饰商行于本判决生效之日起十日内赔偿原告惠州雷士光电科技有限公司经济损失50000元；
　　二、驳回原告惠州雷士光电科技有限公司的其他诉讼请求。
　　被告兰溪市尚品灯饰商行如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　案件受理费4300元，由原告惠州雷士光电科技有限公司负担1612元，被告兰溪市尚品灯饰商行负担2688元。
　　如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于浙江省高级人民法院（上诉案件受理费4300元（具体金额由浙江省高级人民法院确定，多余部分以后退还）应在提交上诉状时预交，款汇至浙江省财政厅非税收入结算分户，账号：19000101040006575401001，开户行：农行杭州市西湖支行。上诉期满七日后仍未交纳的，按自动撤回上诉处理）。



审判长  吕强审判员  赵娟人民陪审员  钱伟
二〇一五年十二月十日
书记员  员蒋丹




在线查看此案例





4



