拉法基股份有限公司与王海明侵害商标权纠纷民事判决书
南京市中级人民法院
民事判决书
（2011）宁知民初字第518号
　　原告拉法基股份有限公司（LafargeSocieteAnonyme），住所地在法国巴黎75116比利斯?福利思路61号。
　　法定代表人肖纳?马瑞格特（ShonaMerigeault），该公司执行官。
　　委托代理人朴正哲，南京知识律师事务所律师。
　　委托代理人徐婷婷，南京众邦维知识产权代理服务有限公司职员。
　　被告王海明（南京中渠装饰材料经营部业主），男，汉族，1982年1月19日生，经营地址在江苏省南京市。
　　原告拉法基股份有限公司（以下简称拉法基公司）与被告王海明侵害商标权纠纷一案，于2011年7月5日向本院提起诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，于2011年9月21日公开开庭进行了审理。原告拉法基公司的委托代理人徐婷婷，被告王海明到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
　　原告拉法基公司诉称，拉法基公司系世界著名的建筑、装饰材料生产商，是“拉法基”文字商标、“LAFARGE及L图”商标和“LAFARGE”商标的注册人。2011年5月11日，原告委托的调查人员在南京市建邺公证处公证员的监督下，从被告王海明的经营场所分别以65元的价格购买了标有“拉法基”标识的接缝纸带1卷和嵌缝膏1袋及其他品牌的辅材。被告王海明以营利为目的销售侵害拉法基公司注册商标专用权的商品，给拉法基公司造成了较大的经济损失和商誉损失。据此，请求法院判令被告：1.立即停止侵害拉法基公司注册商标专用权的行为；2.赔偿拉法基公司经济损失8万元；3.赔偿拉法基公司为制止侵权行为而支付的合理费用3000元；4.承担本案的诉讼费用。
　　被告王海明辩称，其所销售的“起蓝拉法基”产品是从位于江苏省南京市建邺区新城科技园的南京起蓝拉法基建材经营部购买的，有合法来源，产品的标识为“起蓝拉法基、QILANLAFAJI”，与原告所使用的商标不同，且自己于2007年申请注册了“拉法基”文字商标，没有侵犯原告的商标权。自己是拉法基公司指定的经销商，原告在公证取证过程中故意诱导其出售便宜的嵌缝膏。拉法基公司要求赔偿的数额过高，没有法律依据。
     <经审理查明>经审理查明：
     <注册商标权利情况>拉法基公司于1997年1月14日注册了“拉法基”（注册号：928982，有效期至2017年1月13日）、于2005年8月21日注册了“LAFARGE”（注册号：762416，有效期至2015年8月20日）、于1995年12月18日注册了“LAFARGE及L图”（注册号：G648681，有效期至2015年12月18日）三项商标，核定使用商品均为19类。前两项商标核定使用的商品包括：非金属建筑材料，即水泥、石灰、建筑灰浆、矾土材料（建筑用耐火材料）、混凝土、石膏隔板和石膏板、涂料（建筑材料）、非金属建筑遮盖物。后一项商标核定商品包括：非金属建筑材料、水泥、石灰及其他水硬粘结料、砂浆、石膏、混凝土、粒料及水泥和混凝土制造的各种材料等。</注册商标权利情况>
     <证据保全公证>2011年5月9日，拉法基公司的委托代理人上海拉法基石膏建材有限公司转委托南京众邦维知识产权代理服务有限公司，向江苏省南京市建邺公证处申请证据保全公证。2011年5月11日，南京众邦维知识产权代理服务有限公司的工作人员王国华、谭国富与江苏省南京市建邺公证处公证员邵年、助理公证员张峥一起来到南京市浦口区红太阳装饰城D区3幢9－10店面名称为“立邦漆、多乐士、长江漆、油漆辅材批发”的店铺，王国华以65元的价格购买了标有“拉法基”字样的接缝纸带1卷（10元）和接缝膏1包（30元）及其品牌的辅材，并取得盖有“南京中渠装饰材料经营部发票专用章”的收款收据一张（编号为0000161）和印有“王海明”字样的名片一张。江苏省南京市建邺公证处公证人员对上述过程进行了监督，并于2011年6月30日出具了（2011）宁建证经内字第1263号公证书。</证据保全公证>
　　被控嵌缝膏外包装注有“起蓝拉法基、QILANLAFAJI”标识，厂名为南京起蓝拉法基建材经营部，地址在南京市建邺区新城科技园，电话是86803338。
　　被控接缝纸带上标有“LAFARGE及L图”字样和图形，外包装底部标有“上海拉法基石膏建材有限公司”的字样。上海拉法基石膏建材有限公司对该嵌缝膏进行了鉴定，于2011年6月29日出具《产品鉴定报告》，认为该产品为假冒“拉法基”注册商标的产品。
　　将被告销售的涉案商品上使用的被控侵权商标标识与涉案注册商标进行比对，原告拉法基公司认为，接嵌缝膏外包装标注的“起蓝拉法基、QILANLAFAJI”标识与拉法基公司享有注册商标专用权的“拉法基”文字商标及“LAFARGE”商标近似；接缝纸带上标注的“拉法基”、“LAFARGE及L图”标识与拉法基公司享有注册商标专用权的“拉法基”、“LAFARGE及L图”商标相同。被告王海明认为，“QILANLAFAJI”为“起蓝拉法基”的汉字拼音，而“LAFARGE”为英文，二者所表示的意思不同，且己方对“拉法基”文字商标享有权利。
　　另查明，<合理开支>拉法基公司为本案诉讼支付公证费1000元，购买被控侵权产品共计40元，工商查档费30元。</合理开支>
　　再查明，<被告经营情况>南京中渠装饰材料经营部系个体工商户，于2007年4月12日成立，业主为王海明，经营场所在江苏省南京市，经营范围为建筑装饰材料销售，经营面积为83平方米，投资数额为20万元。</被告经营情况></经审理查明>
　　以上事实，有原告提供的江苏省南京市建邺公证处（2011）宁建证经内字第400、401、402、1263号公证书、《产品鉴定报告》、被告工商登记资料、相关票据以及当事人的陈述等证据证明。对于原告提交的中国建筑材料工业协会出具的《关于拉法基股份有限公司在中国排名情况的证明》和中国建筑装饰装修材料协会出具《关于拉法基股份有限公司在中国有关排名情况》等证据，因原告未提供原件，本院对其真实性不予认定。对于原告拉法基公司提交的由南京众邦维知识产权代理服务有限公司出具的代为调查取证的费用1000元收据，其与本案的关联性无法具体确认，故本院不予认定。
　　被告王海明在法庭辩论结束前未向本院提交任何证据，庭审结束后向本院提交了案外人王中渠于2005年12月30日委托华夏商标事务所代其在16类商品申请“拉法基”商标的《商标代理委托书》，国家工商行政管理总局商标局出具的王中渠于2006年1月4日提出申请注册“拉法基”商标的《注册申请受理通知书》以及国家工商行政管理总局商标局出具的驳回拉法基公司对王中渠于2009年5月14日在第16类商品上申请注册的第5100157号“拉法基”商标的异议的（2011）商标异字第42600号《“拉法基”商标异议裁定书》和在中国商标网查询第5100157号商标“拉法基”的详细信息的网页打印件。以上证据均为复印件，且从形式上看其生成时间均早于本案受理时间，并非产生于庭审结束后，故本院不予采纳。
　　本院认为：
　　拉法基公司在第19类商品上获准注册了“拉法基”（注册号：928982）、“LAFARGE及L图”（注册号：G648681）以及“LAFARGE”（注册号：762416）三项商标，依法在其核定使用的商品范围内对该三项商标享有注册商标专用权，他人未经其许可不得在相同或类似商品上使用该三项商标。
　　被告王海明辩称其所销售的涉案商品有合法来源，虽然其销售的嵌缝膏外包装上标注有“南京起蓝拉法基建材经营部”的名称、地址及电话等信息，但被告王海明没有提供证据证明“南京起蓝拉法基建材经营部”确实存在，故其合法来源的抗辩不能成立。
　　被告王海明认为自己对“拉法基”文字商标拥有权利，且在公证人员的诱导下才出售了涉案商品。本院认为，被告就上述抗辩理由未按法律要求提交相关证据，本院对此不予采信。并且从其提交的材料复印件的内容看，案外人王中渠与本案事实无涉，其于2009年5月14日注册的第5100157号“拉法基”商标核准使用于第16类商品，而拉法基公司于1997年1月14日注册的第928982号“拉法基”核准使用于第19类商品，被告王海明不能以此对抗拉法基公司对其提出的侵权指控，也不能对本案的审理产生影响。
　　被告王海明还认为涉案商品的标识“起蓝拉法基、QILANLAFAJI”与原告的商标不同，且“QILANLAFAJI”为“起蓝拉法基”的汉语拼音，而“LAFARGE”为英文，没有侵犯原告的商标专用权。经庭审比对，从视觉效果来看，被告使用的“拉法基”字样及拼音标识中的“LAFAJI”部分，与原告的商标“拉法基”、“LAFARGE”相比构成近似。从听觉效果而言，被告“LAFAJI”与“LAFARGE”及“拉法基”在发音上基本相同。原告拉法基公司的涉案商标核定使用的商品均为非金属类建筑材料等，与被告王海明销售的嵌缝膏和接缝纸带属于同类商品。被告王海明在同类商品上使用与原告涉案注册商标近似的商标，足以造成相关公众的误认，应当认定为侵权行为。
　　被告王海明未经许可，在其销售的嵌缝膏上带有与原告拉法基公司注册商标近似的“拉法基”和“LAFARJE”标识，在其销售的接缝纸带上标有与原告拉法基公司注册商标相同的“拉法基”和“LAFARGE及L图”标识，应当认定被告王海明侵害了原告拉法基公司的注册商标专用权。因此，原告拉法基公司要求被告王海明承担停止侵权、赔偿损失等民事责任，有事实和法律依据，本院予以支持。
　　关于赔偿经济损失，原告拉法基公司并未提供证据证明其因被告侵权所遭受的损失或者被告因侵权所获得的利益，本院将基于查明的案件事实，综合考虑被告王海明主观过错程度、经营的规模、经营地点和原告为本案诉讼所支付的合理费用等因素予以确定。关于为本案诉讼支付的合理费用，其中1070元有票据证明，且为制止侵权行为所必须，本院对该部分予以支持。
　　据此，依照《中华人民共和国商标法》第五十二条第（二）项、第五十六条、最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十一条第一款、第十六条第一款、第二款、第十七条之规定，判决如下：
　　一、被告王海明立即停止销售侵害原告拉法基公司的“拉法基”（注册号：928982）、“LAFARGE及L图”（注册号：G648681）及“LAFARGE”（注册号：762416）三项注册商标专用权的商品；
　　二、被告王海明于本判决生效之日起十日内赔偿原告拉法基公司经济损失及合理费用共计8000元；
　　三、驳回原告拉法基公司的其他诉讼请求。
　　案件受理费1875元，由原告拉法基公司负担500元，被告王海明负担1375元。原告拉法基公司预交除应负担之外部分案件受理费由本院退回，被告王海明应负担的案件受理费，在本判决生效之日起十日内向本院交纳。
　　如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　如不服本判决，原告拉法基公司可在本判决书送达之日起三十日内，被告王海明可在本判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于江苏省高级人民法院。同时根据《诉讼费用交纳办法》的有关规定，向该院预交上诉案件受理费（汇往户名：江苏省高级人民法院；开户行：农行江苏省南京市山西路支行；账号：03329113301040002475）。



审判长  张斌审判员  程堂发代理审判员  张晓东
二〇一二年二月二十二日
书记员  沈铭洁




在线查看此案例





4



