芜湖美的日用家电咨询服务有限公司与谢云花侵害商标权纠纷一审民事判决书
上海市徐汇区人民法院
民事判决书
（2014）徐民三（知）初字第623号
　　原告芜湖美的日用家电咨询服务有限公司，住所地安徽省芜湖市经济技术开发区管委会五楼508室。
　　法定代表人黄健，董事长。
　　委托代理人谢兵，上海卓冉律师事务所律师。
　　委托代理人张忠新，上海卓冉律师事务所律师。
　　被告谢云花。
　　原告芜湖美的日用家电咨询服务有限公司（以下简称芜湖美的公司）诉被告谢云花侵害商标权纠纷一案，本院于2014年8月5日立案受理后，依法组成合议庭，于2014年10月16日公开开庭进行了审理。原告芜湖美的公司的委托代理人张忠新到庭参加诉讼，被告谢云花经本院合法传唤，未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理，本案现已审理终结。
　　原告芜湖美的公司诉称，第1523735号“”商标、第5478887号“”商标、第5478888号“”商标、第6765871号“”商标是广东美的电器股份有限公司（以下简称广东美的公司）经国家工商行政管理总局商标局（以下简称商标局）核准注册的商标。广东美的公司授权许可原告在电饭煲等商品使用上述商标并以自己的名义进行维权诉讼。被告谢云花未经许可销售假冒上述注册商标的商品，对原告造成了巨大的经济损失，应当承担停止侵权和赔偿损失的民事责任。故原告诉至本院，请求判令：1、被告立即停止销售侵害第1523735号“”注册商标、第5478887号“”注册商标、第5478888号“”注册商标、第6765871号“”注册商标专用权的商品；2、被告赔偿原告经济损失及合理开支合计人民币30，000元（以下币种同，其中合理开支5，570元，包含购买侵权商品费用70元、公证费500元、律师费5，000元）。审理中，原告撤回对第1523735号、第5478887号及第5478888号商标使用权的主张，仅主张第6765871号商标使用权。
　　被告谢云花未作答辩。
     <经审理查明>经审理查明，<注册商标权利情况>2010年12月7日，商标局核准注册第6765871号“”商标，注册人为广东美的公司，核定使用商品为第11类电饭煲等，有效期限至2020年12月6日止。</注册商标权利情况>
     <商标许可/转让情况>2010年8月10日，广东美的公司出具商标授权书，授权芜湖美的日用家电销售有限公司（2013年7月更名为芜湖美的公司）在其生产、运输、储存和销售的电饭煲等商品上使用涉案注册商标，并授权原告就侵害注册商标专用权的行为有权以自己的名义提起侵权诉讼并获得侵权赔偿，授权期限自2010年8月10日至2014年12月31日。</商标许可/转让情况>
     <被告经营情况>被告谢云花系上海市金山区启地百货商店业主，该百货商店于2012年11月19日设立，经营地址上海市金山区亭林镇寺平北路98号乙，经营范围为服装、鞋帽、小百货零售，资金数额为10，000元，工商登记的身份证号码为33262373020＊＊＊＊，联系方式为5723＊＊＊＊。</被告经营情况>
     <证据保全公证>2013年6月3日，原告委托代理人张忠新前往上海市金山区寺平北路98号“新时代百货超市”购买了“西施豪华自动电饭煲”一个，支付70元，取得了收据一张，收据载明项目为电饭煲，盖有“谢云花32262319730202＊＊＊＊发票专用章”，并有手写联系方式“5723＊＊＊＊”。公证员崔某及公证人员徐某监督了购物的全过程，并对店铺门牌进行了拍照，对购买的商品外包装盒、商品及使用说明书拍照后封存，上海市静安公证处就此出具了（2013）沪静证经字第2814号公证书。</证据保全公证>
　　当庭拆封的公证封存物品显示，<行为人商标使用情况>被控侵权电饭煲的外包装顶部及四周的左上角均有红白相间字体的“”标识，其中“”为红色字体，“eihaD888”为白色字体，外包装两侧标识下方有“西施”二字，商品图下方有“豪华自动电饭煲”字样，外包装顶部上还印有“制造商：廉江市铭威电器厂”、“地址：广东省廉江市石城开发区”、“电话／传真：0759-6699478”等信息。打开包装盒，内有白色电饭煲一个及使用说明书一份，其中电饭煲电源开关上有与外包装纸盒相同的“eihaD888”标识，其中“”为红色字体，“eihaD888”为蓝色字体，电饭煲机身上还贴有型号等标识，印有“廉江市铭威电器厂”，使用说明书上也印有制造商厂名、厂址、电话等信息。</行为人商标使用情况>
　　另查明，<合理开支>原告为本次诉讼支出律师费5，000元，公证费500元。</合理开支></经审理查明>
　　上述事实，有第6765871号商标注册证、商标授权书、公司变更信息、（2013）沪静证经字第2814号公证书、收据、公证费发票、律师费发票、被告工商档案以及原告当庭陈述等证据证明，本院予以确认。
　　原告为证明涉案注册商标的知名度，还向本院提交了著名商标证书、商标局关于认定“美的”商标为驰名商标的通知、www.midea.com网站关于“美的”品牌、荣誉、代言等介绍以及（2012）佛顺法知民初字第143号民事判决书。本院认为，上述证据均为复印件，其真实性无法确认，本院不予采纳。
　　本院认为，注册商标专用权受法律保护。广东美的公司是核定使用在第11类“电饭煲”等商品上的第6765871号商标专用权人，原告芜湖美的公司经广东美的公司授权，取得上述注册商标的许可使用权，有权以自己的名义单独提起诉讼并获得相应的侵权赔偿。本案中，上述注册商标均在有效期内，故原告在被授权的期限内对上述注册商标享有的普通许可使用权受法律保护。
　　根据《中华人民共和国商标法》（以下简称商标法）规定，未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的，属于侵害注册商标专用权行为。本案中，被控侵权商品为电饭煲，与涉案注册商标核定使用的电饭煲属于同类商品。经比对，被控侵权商品及外包装上均使用了“”标识，该标识最左侧为图形“”，与标识中的其余字母相比，该组合图形略大，并使用红色字体，较为醒目，构成商标法意义上的突出使用，与原告第6765871号“”商标相比，二者均为弧形圆圈与字母M的组合，组合方式基本相同，因此，该标识突出使用在与涉案商标核定使用的同种商品上，会使相关公众产生误认，误以为系涉案注册商标的商品或与涉案注册商标商品具有特定联系，从而对商品来源产生混淆。故本院认定被控侵权商品上使用的标识与涉案注册商标构成近似，该商品属未经许可在同种商品上使用与涉案注册商标近似商标的侵权商品。
　　根据商标法的相关规定，销售侵犯注册商标专用权的商品的，构成商标侵权，销售不知道是侵犯注册商标专用权的商品的，能证明该商品是自己合法取得并说明提供者的，不承担赔偿责任。本案中，被告谢云花工商登记信息中记载的经营场地为上海市金山区亭林镇寺平北路98号乙，被控侵权商品系从本市金山区亭林镇寺平北路98号购得，虽然登记地址与实际购买地址有细微差别，但购买被控侵权商品时获得的收据上盖有发票专用章，印章显示被告谢云花的姓名，并且收据上写有与其工商登记联系方式一致的电话号码，故本院认定被告谢云花为被控侵权产品的销售者。被告作为百货商品零售商，理应对其销售的商品情况有所了解，被控侵权产品上的标识与涉案商标近似，却并非原告或其关联公司生产，又标有“西施”及“廉江市铭威电器厂”字样，被告只要稍加注意，就能够发现该商品存在侵权可能，从而制止可能发生的商标侵权行为，因此，被告谢云花作为被控侵权商品的销售者，不能证明其不知道销售的系侵权商品，也未提供证据证明侵权商品具有合法来源，应当依法承担停止侵权、赔偿损失等民事责任。
　　关于赔偿数额，鉴于被告因侵权所得利益及原告因被侵权所受损失均难以确定，本院综合考量被告侵权行为的性质、情节、主观过错程度、被告的经营规模等因素，酌情确定赔偿数额。原告主张的合理开支部分，公证费500元及购买侵权商品费用70元均系原告为制止侵权行为所支出的必要费用，本院予以支持。关于原告主张的5，000元律师费，本院将根据本案实际判赔额与诉请赔偿额的比例、委托代理人的工作量及相关律师行业服务收费标准酌情判定。
　　被告谢云花经本院合法传唤无正当理由未到庭，视为其自行放弃诉讼权利，本院依法缺席判决。
　　依照《中华人民共和国侵权责任法》第十五条第一款第（一）项、第（六）项、第二款，《中华人民共和国商标法》第五十二条第（二）项、第五十六条第一款、第二款，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四条第四款、第九条第二款、第十条、第十六条第一款、第二款、第十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条的规定，判决如下：
　　一、被告谢云花立即停止销售侵害原告芜湖美的日用家电咨询服务有限公司对第6765871号“”注册商标享有使用权的商品；
　　二、被告谢云花于本判决生效之日起十日内赔偿原告芜湖美的日用家电咨询服务有限公司经济损失及合理开支合计人民币8，000元。
　　如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　案件受理费人民币550元，由原告芜湖美的日用家电咨询服务有限公司负担人民币200元，被告谢云花负担人民币350元。
　　如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于上海知识产权法院。



审判长  李晓平代理审判员  陈雪人民陪审员  韩国钦
二〇一四年十二月二十四日
书记员  张夏




在线查看此案例





6



